────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
مدیریت خانواده و سبک زندگی
(ویژۀ دختران)
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم
ها رشته   کلیۀ
پایۀ دوازدهم
دورۀ دوم متوسطه


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ريزي آموزشي ‌سازمان پژوهش و برنامه
 978ـ964ـ05ـ3264 ـ5شابك
 ISBN 978 ـ 964 ـ 05 ـ 3264 ـ 5 
:نام کتاب112240 مدیریت خانواده و سبک زندگی (ویژه دختران) ـ پایۀ دوازدهم دورۀ دوم متوسطه ـ
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
فرد، انسیه  پور حسین بانکی نیا، مهدی اعتصامی، امیر طهرانی، کوروش امیری محمود امانی
صادقی،  محمد محمد دلبری، یاسین شکرانی، محسن میر طهماسبی، میترا دانشور، سید جلیلی
ریزی)   محمدیان (اعضای شورای برنامه الدین بهرام محمود معافی و محی
امیرحسین بانکی پور فرد ، حامد مصلحی و ملیحه نقش زن (اعضای گروه تألیف) ـ عاطفه حیرت، 
سید مهدی صدری و فاطمه مالکی (همکاران تألیف) ـ نویسنده داستان: بهزاد دانشگر
الملوک حسینی،  خانی، نسیم کریمی، مریم مسائلی، شایسته غالمعلی دهکردی، تاج هادی حسین
بهشتی،   پورفرد، مریم حجابی، منیر جانقربان،  هاجر شریف نسب، زهره آقایی، اعظم بانکی زهره شریف
سمیه سادات طباطبایی، سید محمدمهدی روحانی، مریم مزروعی، مطهره کاروان، حورا فروزبخش، 
زاده، محبوبه  السادات مدنیان، رامین اسالمی و منیرالسادات مهدوی (مشاوران) ـ سجاد مهدی زینب
موسوی و فاطمه مشایی (بازنگری)
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
ـ  ) ـ جواد صفری (مدیر هنری) ـ مجتبی زند (طراح گرافیک )(مدیر امور فنی و چاپ احمدرضا امینی
مریم وثوقی انباردان (صفحه آرا) ـ مریم کیوان (طرّاح جلد) ـ پریسا کیانی، صبا صفا و هاجرآقازاده 
پور، زهرا رشیدی مقدم، کبری اجابتی و راحله  (تصویرگر) ـ زهره برهانی، بهناز بهبود، نرگس رحمانی
سازی) اله (امور آماده فتح د زا
نشانی سازمان:
پرورش (شهید موسوی) و  آموزش۴ تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ
۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹ :، کد پستی۸۸۳۰۹۲۶۶ :، دورنگار۸۸۸۳۱۱۶۱ـ۹ :تلفن
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
 جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان ۱۷ ـ کیلومتر های درسی ایران: تهران شرکت چاپ و نشر کتاب
۳۷۵۱۵ ـ۱۳۹ :، صندوق پستی44985160 :، دورنگار۴۴۹۸۵۱۶۱ ـ ۵ : (داروپخش) تلفن۶۱
 :چاپخانه
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ هفتم


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 از قبل از ازدواج قوانین اسالم
هست که چه شخصی را زن 
قبول کند به ازدواج و چه زنی 
را مرد قبول کند برای ازدواج، 
اوصاف مرد، اوصاف زن، اینها 
در اسالم مطرح است. در هیچ 
حکومتی این مطرح نیست که 
مرد اوصافش چه باشد، زن 
اوصافش چه باشد. در اسالم 
این مطرح است: وقت ازدواج 
چه وقت باشد، بعد از ازدواج 
چه روابطی بین زن و مرد باشد، 
وضع زندگی زن و مرد باهم 
جور باشد.  چه
امام خمینى «قُدِّسَ سِرُّهُ»
220 ، صفحۀ2 صحیفۀ نور،  جلد


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی کلیۀ حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلّق به سازمان پژوهش و برنامه
آموزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن 
هاي مجازی، نمایش، اقتباس،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه به
برداری، نقاشی، تهیة فیلم و تکثیر به هر شکل  تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
و نوع، بدون کسب مجوّز از این سازمان ممنوع است و متخلّفان تحت پیگرد 
گیرند. قانونی قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
فهرست
/ صحنه سوم /  زندگی با طعم تردید31
/  منابع پیشنهادی برای مطالعه193
/ صحنه اوّل /  زندگی با طعم دخترانه1
/ صحنه ششم /  زندگی با طعم آرامش107
/ صحنه دوم /  زندگی با طعم رضایت15
/ صحنه هفتم /  زندگی با طعم انتخاب131
/ صحنه هشتم /  زندگی با چاشنی اختالف161
/ صحنه چهارم /  زندگی با طعم پختگی61
/ صحنه نهم /  زندگی با طعم مهربانی171
/ صحنه پنجم /  زندگی با طعم پشیمانی89
/ صحنه دهم /  زندگی با طعم مسئولیّت182


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
پیشگفتار
سخنی با دبیران گرامی
ترین روش تدریس آن، تدریس براساس روش «کالس معکوس»  این کتاب به روش خودخوان، نوشته شده است؛ بنابراین مهم
عنوان آزمون هفتگی  ای را تحت آموزان قبل از برگزاری کالس، کل درس را خوانده و دبیر سؤال ساده است. به این معنا که دانش
گیرد. آموزان قرار می کند که نمرۀ آن به عنوان ارزیابی مستمر دانش برگزار می
شود. های هر نما به بحث گذاشته می جای تدریس، مطالب و فعالیت همچنین در طول کالس، به
آموز سخنی با دانش
کنیم؛ هر چند انتخاب پدر و مادر در اختیار  های مختلفی داریم؛ رفتارمان با پدر و مادر را انتخاب می ما در زندگی خود امکان انتخاب
ما نیست. همسر، تنها خویشاوند نزدیکی است که حق انتخابش را داریم. 
روی. در آن وقت باید بلد  شوی و با همسرت زیر یک سقف می وقتی انتخابت را کردی و «بله» را گفتی، وارد زندگی جدیدی می
شناسی، هنر یا جغرافیا را ورق بزنی،  های ریاضی، زیست باشی چگونه زندگی کنی. سؤاالتی برایت پیش خواهد آمد که هرچه کتاب
های کتاب  کند و نه نقشه های دستگاه معادالت چند مجهولی معلوم می حل های عاشقی را نه راهy  وx .کنی جواب آنها را پیدا نمی
دهد. های زندگی را به تو نشان می ها و دره جغرافیا، کوه
ات هم باشی. ای، خوب است به فکر یافتن جواب سؤاالت اساسیِ خویش، در ارتباط زندگی های مدرسه بلند نشده پس تا از پشت نیمکت
هایی از زندگی برایت مرور شود تا در هر جای ایران و از هر فرهنگ و مذهب و  در این کتاب، تالش بر این بوده است که صحنه
ها را  هایت، صحنه کالسی ات نگاه کنی و دربارۀ آن بیندیشی، با دوستان و هم های مختلف به زندگی قومی که هستی، بتوانی از نما
وگو بنشینی و لذت آموختن زندگی را بچشی.  شان به گفت دنبال کنی و درباره
دهد. این کتاب  ات را به تو نشان می ها با آن کار داری؛ چرا که از نماهای مختلف، زندگی این کتاب همراه خوبی برای توست و تا سال
ات بارها و بارها به آن مراجعه کنی. های حسّاس زندگی ها در کتابخانۀ تو باشد و تو در لحظه تواند تا سال می
                                                           
های درسی عمومی و متوسطه نظری‌دفتر تألیف كتاب
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
صحنه اول


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
2
زندگی با طعم دخترانه
صحنۀ اول
: حس دختری1 ـ نمای1
 فیروزه
کنم  آیم. سریع در پارکینگ را باز می دارم و از راه پله، به سرعت پایین می کلید ماشین را برمی
گویم  ام و با خود می و امیدوارم که مامان زود برنگردد. تا بیاید، من از کوچه بیرون رفته
دانم این کار درستی نیست. آقا فؤاد هم  آورم؛ گرچه می گردم از دلش در می شب که برمی
مجبور است امروز را با اتوبوس برود باشگاه ورزشی. پسرۀ لوس و ننر، جدی جدی دچار 
کند همۀ امکانات مال اوست. خیاالت شده. فکر می
کنم و یک موتوری  احتیاطی می خواهم از سرکوچه بپیچم، توی خیابان بی وقتی می
کند  کند و بلند بلند چیزهایی بلغور می کشد. بعد با دست اشاره می جلویم خط ترمز می
شوم، از ماشین پیاده بشوم و حقش را بگذارم  که نمی فهمم. یک لحظه وسوسه می
رود.  دهد و می کف دستش، اما او گاز می
ها  طورند. فؤاد هم یکی است مثل همین پسرهایی که بعضی وقت شان همین همه
گویند دختر  گذارند و می کنند. عکس و فیلم می کنم دخترها را مسخره می فکر می
خواهی راحت بروی باشگاه، من هم  است دیگر... انگار ما آدم نیستیم. خب، اگر تو می
1


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
3
 شود که مرا تحقیر می خواهم راحت بروم کالس. حاال اینکه یک سال پشت کنکور مانده ام، دلیل نمی
دارد. احترام  کند که فیروزه احترام مرا نگه نمی راه به مامان و بابا گالیه می کنی... بعد هم هی راه و بی
ام؟ بر فرض، یک چند باری توی  ام که احترامت را نگه نداشته چه چیزت را نگه دارم؟... اصالً چکار کرده
زنی من هم بلدم فریاد بکشم و از حق خودم دفاع کنم ولو با روحیه  رویت ایستاده باشم. وقتی تو داد می
ام سرشاخ شوم. لطیف دخترانه
افتم. پیراهن و شلواری را که تازه خریده بود، پوشیده بود و داشت جلوی آینه خودش  به یاد هفتۀ پیش می
کرد. کمی از درز پیراهنش باز شده بود. اولش فقط خواستم کمی دستش بیندازم. گفتم: فؤاد!  را برانداز می
ای؟...  ها را از پشت در کدام خانه برداشته این لباس
های تو خیلی با کالس است! من هم کم نیاوردم و جوابش را  عصبانی شد و طعنه زد: نه اینکه لباس
هایت پسرانه است یا دخترانه! نباید جلوی فؤاد کم  دادم. فؤاد هم دوباره گفت: اصالً معلوم نیست لباس
آوردم. خب من هم عصبی شدم و فریادم به هوا رفت.  می
ام و مامان  مامان که آمد وسط معرکه، خواست آرامم کند اما بدتر شد. فؤاد گفت: لباسش را مسخره کرده
کنید؟... تو چه کار به لباس برادرت داری؟...  هم به من نهیب زد که چرا توی کار همدیگر دخالت می
گیرید... همیشه حق  من تازه بدتر شدم. با عصبانیت گفتم: بله ... همیشه طرف شازده پسرتان را می
تان است. اصالً ما دخترها هیچ حقی نداریم... چطور آقا فؤاد حق دارد به رفت و آمد من ایراد  با آقازاده
بگیرد و برای من تعیین تکلیف کند، اینها دخالت نیست... ولی من حق ندارم به این شازده، یک کلمه 
چیزی بگویم، مبادا بهش بربخورد!؟
مان تلخ  مامان که از این اوضاع کالفه شده بود، کمی هم فؤاد را سرزنش کرد. آن شب، اوقات همه
بود. یکی دو روزی طول کشید تا بابا از سفر آمد و دوباره اوضاع خانه عادی شد. 
روم  رفت، بلند به مامان گفتم: من امروز با ماشین می امروز هم که واقعاً تقصیر فؤاد بود. صبح که داشت می
هایم برویم  خواهیم با دوست کالس کنکور مامان. مگر ماشین برای همه ما نیست؟ بعد از کالس هم می
نمایشگاه صنایع دستی. 
بلند گفتم که فؤاد هم بشنود. فؤاد از جلوی در خانه صدایش را بلند کرد: کسی به ماشین دست نزند؛ 
ماشین خراب است. باید ببرمش تعمیر.
کند. ولی...؟ این  هایش است. ماشین به قول بابا دارد مثل ساعت کار می حتماً این هم یکی دیگر از حقه
دانم ولی  چراغ چیست که زیر فرمان روشن شده!؟ قبالً روشن نبود. چراغ موتور است یا چراغ روغن؟ نمی
گیرد.  کند و سرعت نمی ماشین دارد پت پت می
شوند، بوق  هایی که از کنارم رد می کند. ماشین لرزد. ذهنم قفل می هایم از نگرانی و اضطراب می دست
ام که ماشین خاموش  آیم کنار. هنوز درست به کنار خیابان نیامده تر بروم. با احتیاط می زنند که سریع می
ایستم کنار. یک  کنم. می ترسم و قطع می دارد، یهو می زنم به فؤاد. گوشی را بر می شود. زنگ می می
دانم. کمی با موتور  گویم نمی پرسد: چی شده؟ چه مشکلی داره؟ می اش می ایستد و راننده تاکسی می
آید کنار و  رود. یک وانت هم می کند و می شود. عذرخواهی می رود، امّا ماشین روشن نمی ماشین ور می
دانم برای تعمیر به کجا بروم؟ چون همیشه فؤاد این کار را  دهد. امّا من نمی پیشنهاد بکسل کردن را می
میانسال از  ایستد. یک دختر جوان و یک زن کرد. در همین موقع، یک ماشین دیگر کمی جلوتر می می
پرسد:  آیند جلو. زیبا سالم کرد و با نگرانی می شناسم. می زیبا» و مادرش را می « ،شوند. تازه آن پیاده می
چیزی شده فیروزه؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
4
 زنم گوید: االن زنگ می گویم ماشین خراب شده. رضوان خانم می کنم و می پرسی می با مادرش احوال
بابای زیبا بیاید، خودش ماشین را بکسل کند.
ام به برادرم فؤاد خبر بدهم و بابا هم در سفر است. زیبا مرا به مادرش نشان  گویم که ترسیده برایشان می
گوید: مامان ... ببین چه رنگ و رویی پیدا کرده! دهد و می می
گوید: کاری است که شده. تو هم با این حالت، صالح نیست اینجا بایستی. خانۀ ما نزدیک  رضوان خانم می
شود.  زنم و نگران نباش، حل می است. بیا برویم آنجا. به مامانت هم زنگ می
گوید  رود. مادرش می روم خانۀ آنها. زیبا به آشپزخانه می کنم و با رضوان خانم و زیبا می ماشین را قفل می
زند به مامان و ماجرا را برایش  یک لیوان آب قند برای من بیاورد تا فشارم نیفتد. خودش هم زنگ می
که بیاید خانه، ماشین را بکسل  گیرد من کمی آنجا بمانم تا حالم بهتر شود. آقای صرامی گوید. اجازه می می
گوید: فعالً نگران نباش. مامانت قبول  زند. می گذارد و لبخند می برد. گوشی را می کند و به تعمیرگاه می می
دهد.  زند به فؤاد و خبر می کرد که اینجا باشی. گفت خودش زنگ می
تواند بیاید و گفته است دو ساعت  دهد که فؤاد االن نمی زند. توضیح می مامان یک ربع بعد زنگ می
آورد تا  آید دنبال من تا برویم جایی که ماشین پارک شده است. یکی از دوستانش را هم می دیگر می
نگاهی به ماشین بیندازد. 
کردم،  طور که فکر می های خودش را. همان آورد؛ یکی از لباس زیبا از اتاقش یک لباس راحتی برایم می
گوید چند ساعتی تا آمدن باباش  آیند. می رنگ که به هم می یک بلوز صورتی است با دامن طوسی خوش
وقت هست و بهتر است فعالً کمی استراحت کنم. 
لباس خودش هم دخترانه است؛ مثل اتاقش که همۀ در و دیوارش به رنگ یاس است و لیمویی. با 
های کوچک رنگ و وارنگ. یک ساعت رومیزی لیمویی و چندتایی تابلوی کوچک عکس از  گلدان
اند. یک عکس هم   گرفته خودش توی سنین مختلف و قاب عکسی از برادرش، که در حرم امام رضا
های زیبا برقی از هیجان و  هست که وقتی کوچک بوده با پدر و مادرش گرفته است، در حالی که چشم
خرگوشی بسته شده و چهره اش را   نشاط دارد و دستش را انداخته است گردن پدر و مادرش؛ موهایش
باشد. پدر و مادرش هم معلوم است از کارهای  اش در دستش می ناز کرده و ملوس، در حالی که کارنامه
او خنده شان گرفته.
هایی ندارم. حس  توی این لباس دخترانه حس متفاوت و عجیبی دارم. عادت به پوشیدن چنین لباس
ام. اش کرده خوب و بامزه و شیرینی است که تا به حال کمتر تجربه
بینیم. گاهی هم از نحوه درس خواندن  هایش را می ایم توی سالن و داریم آلبوم عکس با زیبا نشسته
خندیم.  زنیم و می هایمان حرف می کالسی خودمان و هم
زند: مامان، بابا، علیرضا را از پادگان  رود و با شادی فریاد می با صدای زنگ در، زیبا به سمت دربازکن می
پوشد با یک  پوشم و او به جای دامن، شلوار می رویم به اتاق زیبا. من مانتویم را می آورده. هر دویمان می
تر. بلوز پوشیده
دیدیم، حس کردم که روابطش با داداشش، علیرضا، از همه  های زیبا را می وقتی داشتیم آلبوم عکس
دار و دیگری فرهنگی است. اند. یکی از دامادها مغازه بهتر است. دوتا خواهر دیگر هم دارد که ازدواج کرده
کند. از خوشحالی روی پایش بند نیست و  دود. با پدر و برادرش روبوسی می زیبا جلوتر از من بیرون می
رود... اصالً مرا یادش می
کند: حتماً شام باید پیش ما بمانی. به مادرت اطالع بده. بعد به کمک مامانش، میز شام را  زیبا اصرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
5
 کند؛ البته گذارد من دست به چیزی بزنم. اصالً آرام و قرار ندارد و با همه بگو و بخند می چیند و نمی می
بیشتر از همه با علیرضا. خُب معلوم است که دلتنگ برادرش بوده و حاال چقدر خوشحال است از اینکه 
تواند با او حرف بزند.  می
هایش از او  کرد. اینکه علیرضا در همۀ کارها و برنامه زیبا یک ساعت قبل خیلی از برادرش تعریف می
خواهد  گوید دلش می رسد.بعد از شام، برادر زیبا می کند و هر جا کمکی بخواهد، به دادش می حمایت می
ها برای چای خوش  های پادگان یک طرف، دلتنگی گوید همۀ خستگی های جدید زیبا را ببیند. می نقاشی
خندد که بعد از ازدواج زیبا باید یک فکر جدی برای چای بکند.  عطر و طعم زیبا هم یک طرف. بعد می
پرسد:  هاج و واج می رود توی آشپزخانه. آقای صرامی کشد و به بهانۀ آوردن سینی چای می زیبا خجالت می
قدر خوب باشد که دختر دسته گلمان را بدهیم به او؟ که آن کو آدمی
شود... گوید: بدون زیبا این خانه سوت و کور می علیرضا این بار جدی می
کند همیشه  گوید: آدم این بچه آخری را فکر می زند، می که انگار با خودش حرف می آقای صرامی، طوری
شود.  کوچک است. انگار متوجه بزرگ شدنشان نمی
آید. توی نگاه آقای صرامی، رضوان  کنند که دارد با سینی چای از آشپزخانه بیرون می همه به زیبا نگاه می
زند.  داشتنی موج می خانم و علیرضا محبتی عمیق و دوست
دهند؟ هرچه هست، قشنگ معلوم  اند و به هم اهمیت می کنم، آیا اینها همیشه این قدر بامحبت فکر می
دانم دوست دارم جای  است بخش مهم و جدی این محبت و نشاط در خانواده بر دوش زیباست. نمی
هایی  شود. برای بابا، برای مامان و برای فؤاد. برای احساس زیبا باشم یا نه؟ اما انگار دلم دارد تنگ می
ای که توی کمدم افتاده و خیلی وقت پیش  ام؛ برای آن لباس دخترانه که یک عمر سرکوبشان کرده
جمعی با خانواده، برای حس حمایت فؤاد از خودم، برای  مامان برایم خریده است. برای مسافرت دسته
هایی که  هایی که با هم نداریم، برای تشویق اینکه بیاید دنبالم تا با هم از کالس برگردیم، برای عکس
آوردم و باالخره برای خیلی  در هنگام برنده شدنش در مسابقات ورزشی از او دریغ کرده و به زبان نمی
چیزهای دیگر... حس غریبی دارم.
هایش نگاه کنم. خدا را شکر، دوستش هست  توانم از خجالت توی چشم آید دنبالم، نمی وقتی فؤاد می
روند کاپوت را  رسیم به ماشین، دوتایی می اندازد. وقتی می کند و دعوا راه نمی که جلویش آبروداری می
رسد، اما  شود که بنزین به موتور نمی کشد. باالخره معلوم می زنند باال و نیم ساعتی کارشان طول می می
افتد تا صبح آن را ببرند تعمیرگاه.  کاری، ماشین راه می با کمی دست
هایی که شب  های زیادی برای گفتن با زیبا دارم؛ حرف زنم به زیبا تا تشکر کنم. حرف روز بعد زنگ می
اند.  قبل تا صبح توی ذهنم رژه رفته
ام... گویم: تو چقدر دختری زیبا؟... تا به حال این قدر کنار کسی حس دخترانه نداشته به زیبا می
گوید: وا! مگر تو دختر نیستی؟!...  خندد و می زیبا می
گویم نه این قدر که تو هستی... می
اند.  های عالم ترین حس های دخترانه از قشنگ گوید: به نظر من حس می
های  گوید. حرف اش و از حس مرموز دخترانه می های دخترانه و فضای دوستانه بعد، از نشاطش، از بازی
اند؛ بانشاط و  زیبا، زیباست ولی قبولشان برایم سخت است. به نظر زیبا دخترها مثل نسیم بهاری
بخش و لطیف. آرامش


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
6
همجوشی
 یک از روحیات یک از روحیات و رفتارهای فیروزه و کدام هایتان دربارۀ اینکه کدام کالسی با هم
پسندید، بحث کنید.  و رفتارهای زیبا را برای یک دختر می
مهربانی دخترانه
 رسد. ویژگی بارز دختران، مهربانی که هیچ حسی به پای آن نمی دختر بودن برای خودش عالَمی دارد؛ طوری
ها و اختالفات  تواند ناراحتی های خودش، می آنهاست. دختر سرشار از مهربانی و لطافت است. دختر است که با مهربانی
اش به خانه رنگ و بوی دیگری بدهد؛ مهربانی کند و مثل  های دخترانه تواند با ظرافت را در خانه کاهش دهد. می
گل به خانه طراوت و شادابی بدهد و در دل دیگران نفوذ کند؛ طوری که اگر در خانه نباشد، همه دلتنگ او شوند. 
كه هیچ مشکلی در خانه ندارد!  آل است؛ دختری آل یا یک زندگی ایده شاید فکر کنید این تصویر یک دختر ایده
ها این طور نیست!  اند! ولی خیلی وقت پدرش، مادرش و برادر و خواهرش خیلی دوستش دارند و زیادی مهربان
ها مشکالتی هست،  ای غم نباشد یا همه چیز سر جای خودش باشد؟ قطعاً در همۀ خانه شود در خانه مگر می
کند و به سبک دیگری با همه چیز رفتار  اما در واقع این دختر است که اتفاقات را به شکل دیگری درک می
چیز برای  شوند، حساس است و همه شان نمی کند. دختر نسبت به خیلی از چیزهایی که دیگران، حتی متوجه می
او اهمیت دارد. برای همین، دختر باید مورد توجه بیشتری قرار گیرد.
 وقتی به 1.اند هایی خوش بو و بابرکت ، دختران برای پدرانشان مانند گل برای همین از نگاه اهل بیت
فرمودند:  گفتند کسی دختردار شده است، با نگاهی پدرانه و لبخندی سرشار از شادی، می  می پیامبر
دختران چه فرزندان خوبی هستند: 
 آمادۀ کمک به پدر و مادر؛                                                          سرشار از لطف؛
 ؛  باعث برکت                                                                اُنس گیرنده؛
  پرستار خانواده؛                                  2کار؛ بین و هنرمند و ظریف  ریز
3.قدم در محبت و اُنس به پدر و مادر  و پیش
 تواند جای خیلی چیزها را در زندگی پر کند. انرژی مثبت دادن و ایجاد مهربانی ابزاری است که دختر با آن می
نشاط در خانواده، هنر یک دختر است.
تواند مشکالتی را که برای هرکدام از اعضای خانواده،  کند و با این کار می دختر در خانه شادی و خوشی ایجاد می
آید، بهبود بخشد. حتی پدر و مادرش پیش می
اید ... اگر اهل مطالعه
 دخترانه» کتابی کوچک است که با زبانی ساده و روان، به بسیاری از سؤاالت دختران درباره «
 »دختری  حس « دهد. فصل اوّل کتاب هایشان، ارتباطشان با پدر و مادر و خواهر و برادر پاسخ می ویژگی
کند.  شان آشنا می العاده های فوق جنس دختری» است که دختران را با ویژگی « و فصل دوم آن
)۶ ص ، ۶ ـ رَیحَانَه..ٌ تَشَمُّهَا وَ قَدْ کُفِیتَ رِزْقَهَا. (کافی، ج1
)5، ص 6٢ـ نِعْمَ الْوَلَدُ الْبَنَاتُ مُلْطِفَاتٌ مُجَهِّزَاتٌ مُونِسَاتٌ مُبَارَکَاتٌ مُفَلِّیاتٌ. (کافی، ج
)115، ص15 الوسائل، ج ٣ـ نِعْمَ الْوَلَدُ الْبَنَاتُ مُلْطِفَاتٌ مُؤْنِسَاتٌ مُمَرِّضَاتٌ مُبْدِیات. (مستدرک


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
7
 تواند یک دختر مهربان و فهیم، تا آنجا که می
در حلّ مشکالت خانواده، چنین رفتارهایی را 
دهد: از خود نشان می
ای با پدرش حرفش  ـ وقتی پسری بر سر مسئله1
 شده و حاضر نیست کوتاه بیاید و نزدیک است
دیگر قهر کند و از خانه بگذارد و برود، ورود 
مهربانانۀ دختر خانواده به عنوان یک خواهر 
عاقل و دلسوز، تأثیر زیادی دارد. ممکن است 
خودش هم قبالً با برادرش دعوا کرده باشد و 
خوبی متوجه  دل پُری از او داشته باشد اما به
است که وقت تالفی کردن نیست. 
های پدر و مادر  2ـ اگر دختری از دست حرف
 یا حتی برادرش خسته شده است و مدام با آنها
کند که آنها خیلی روی او  کند یا فکر می لج می
اند؛ چه کسی بهتر از خواهر بزرگترش  حساس
های  های او در دست تواند با گرفتن دست می
خویش و یا حتی با در آغوش گرفتن او، آرامش 
را به او هدیه دهد؟
ای با هم  3ـ وقتی پدر و مادر بر سر مسئله
 داری کردن شود، نقش دختر، طرف حرفشان می
گیرد. در چنین شرایطی،  از یکی و رها کردن دیگری نیست و حتی اگر بداند حق با یکی از آنهاست، طرف او را نمی
هاست، نه قضاوت کردن بین آنها یا بیشتر کردن دعوایشان. در این شرایط، وقتی  نقش دختر، کم کردن فاصله
دهندۀ  تواند تسکین زند. بوسیدن پدر و مادر، می رود، از عشق همیشگی خود به آنها حرف می پیش پدر و مادر می
های هر دوی آنها و نیاز خود و بقیه، به آنها سخن  برد و از خوبی ناراحتی آنها باشد. برای آنها یک لیوان آب می
گوید. این همان سرمایۀ محبتی است که خدا به دختر داده و او را نشانۀ رحمتش قرار داده است. می
ـ وقتی پدری مشکالت مالی و اقتصادی دارد، یا اینکه ممکن است اخالقش تند و خشن شده باشد، دختر 4
 تواند خستگی کار و زندگی زند، می صورت پدر می تواند حال و هوای او را عوض کند. لبخندی که دختر به می
را از تن او بیرون کند.  
رود تا چیزهایی را که  دانستی وقتی دختری به طرف پدرش می  است. اگر می نگو این کار، کار دخترهای لوس
های همیشگی خودت قرار  دهد، این کار را جزء برنامه خریده است از دستش بگیرد، چه حسی به او دست می
آید.  زبانی دخترش خوشش می دادی. پدر از لفّاظی و شیرین می


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
8
 !برد های گرمش، خستگی را از دل پدر می مهربانی تو و تشکر تو از او بابت همه چیز، بابت بودنش و بابت دست
داند! حتی اگر پدر به روی  فهمد و قَدرش را می شنود که دخترش او را می شود وقتی می قند در دلش آب می
خودش نیاورد!  
کند. این  جمله را از پیامبر  خدا هم این نگاه پرمهر تو به پدر و مادرت را دوست دارد و آن را عبادت محسوب می
افکند، مگر آنکه  مهر و رأفت نمی   به یاد داشته باش: «هیچ فرزند صالحی به والدینش نظر پر
ها مهربانی
دهد؛ هرچند که این نگاه، روزی  خداوند به او در برابر هر نگاه، ثواب و پاداش یک حج پذیرفته شده می
1.»صدبار تکرار شود
کْبَرُ وَ أَطْیب (بحاراالنوار،  َنَظْرَه..ٍ قَالَ نَعَمْ اهللُ أ  َ..ااَّلَّ کَانَ لَهُ بِکُلِّ نَظْرَه..ٍ حِجَّه..ٌ مَبْرُورَه..ٌ فَقَالُوا یا رَسُولَ اهللِ وَ إِنْ نَظَرَ فِی کُلِّ یوْمٍ مِائَهِ إ ٍ..ى أَبَوَیهِ بِرَحمهَـ مَا وَلَدٌ بَارٌّ نَظَرَ إِل1
)۷۳ ، ص۷۱ ج
... : دختر یعنی این2 ـ نمای2
 * هر دختری در زندگی، دوست دارد به جایگاه و نقش مناسبی که در ذهنش برای خود ترسیم
آلش  کند با رسیدن به آن، به نقطۀ مطلوب و زندگی ایده کرده است برسد؛ جایگاهی که احساس می
دست یافته است. 
همجوشی
 اید ای دارید که در شرایط نگرانی و اضطرار مادرتان، توانسته اگر خود یا یکی از دوستانتان خاطره
تان بیان کنید.  کالسی شادی را به وی برگردانید، آن را برای هم
2
همجوشی
 تواند در اجتماع داشته باشد، به نظر شما دختران در خانواده هایی که یک دختر می جدا از نقش
توانند برای خود در نظر بگیرند؟  چه نقشی را می
دختر از نگاه خانواده
 ،تواند دربارۀ خصوصیات خودش چیزی بداند  اوّلین جایی که هر کس، نه فقط یک دختر، در آن می
 هایی که گاهی در خانواده است. پدر، مادر، خواهر و برادر، هر کدام قضاوت خاصی دربارۀ دختران دارند؛ قضاوت
دهند.  های پدرانه و یا بگو و مگوهای برادرانه و خواهرانه، خود را نشان می های مادرانه، یا نصیحت الی گالیه البه


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
9
 .هایشان ترسو و بعضاً احساساتی هستند  بعضی
.اند  مهربان
. پرحرف و اهل غرغر هستند
. اهل تالفی هستند
........................................................................................ 
 پذیر نیستند و دربارۀ زندگی و کارهایشان درست  مسئولیت
.گیرند تصمیم نمی
اند. اگر مادر گریه کند، دختر هم به  نازک  عاطفی و دل
 .کند دنبالش گریه می
کنند. ترها را قبول نمی  لجبازند و حرف بزرگ
 ،اند یا مدام گوشی تلفن همراه روی آینه نشسته  اغلب روبه
 .دستشان است
 به حرف دوستانشان بیشتر از ما گوش 
.دهند می
 برای تغییر چیدمان خانه یا تزیین آن 
.دهند هنرمندی و ذوق بروز می
کنند و دست به سیاه و   گاهی تنبلی می
.زنند سفید  نمی
 عالقه بیشتری به معنویات دارند.
............................................................................................. 
.................................................................................................
............................................................................................ 
.................................................................................................
  مثل یک دوست مهربان و دلسوز برایم است که همۀ
.توانم به او بگویم های دلم را می حرف
هایی  کند و همین، باعث مشاجره  گاهی به من حسودی می
!شود شود و در خانه دعوا درست می می
 ................................................................................................
....................................................................................................
.کنند  بابایی هستند و خیلی خودشان را لوس می
 شوند و شنوند، عصبانی می  با هر حرفی که از والدین می
.کنند پرخاشگری می
های نامتناسب با سن  هایشان توقعات بیجا و خواسته  بعضی
.و سالشان دارند
 خیلی بامحبت و دلسوز هستند.
.................................................................................... 
:گوید مادر می
گوید: پدر  می
گوید: برادر می
گوید: خواهر  می
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 .گویند اینها جمالتی است که اطرافیان به دختر می
 بزنید.
هر کدام از موارد را که با آن موافقید، عالمت
همجوشی
 »اند هایی لطیف های شما «گل گوید که «زنان» در خانه  خطاب به مردان می حضرت علی
که باید نسبت به آنها با کمال دقت و ظرافت رفتار کرد. «زن، پیشکار و خدمتگزار شما 
١.نیست» که خیال کنید کارهای سنگین، که بیش از حد طاقت اوست، باید به او محول کرد
هایی را که زنان در دنیای امروز در خانواده و جامعه  با توجه به این مطلب، چند نمونه از نقش
دارند و با لطافت آنها سازگار نیست، بیان کنید. 
)510 ، ص5  . (کافی، ج ..ـ ال تُمَلِّک الْمَرْأه..ً مِنَ اااْلَاْمْرِ ما یُجاوِزُ نَفْسَها ... فَاِنَّ الْمَرْأه..َ رَیْحانَه..ٌ وَ لَیْسَتْ بِقَهْرَمانَه١


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
10
دختر از نگاه قرآن
 های مختلف در مورد خداوند مهربان در قرآن، جایگاه دختران را مورد توجه ویژه قرار داده است و به مناسبت
دختران سخن گفته است، برای مثال:
خوانیم که مادر آن حضرت به خدا گفت: نذر   که در قرآن آمده است، می در داستان والدت حضرت مریم
کرده بودم او را برای کارگزاری به حرم تو بفرستم اما او یک دختر است! 
ندا آمد:
ای؛  داند تو چه به دنیا آورده خدا بهتر می
کدام از مردان روزگار شما یا پسری که تو در نظر داشتی، به پای این دختر  »؛ هیچ١«لیس الذّکَرُ کَاالُنثی
رسد. او سرور زنان عصر خود خواهد بود. تو چیزی از ما خواسته بودی و ما بهتر از آن را به تو دادیم.  نمی
پسری خواسته بودی که او را خادم حرم کنی! دختری به تو دادیم که دردانۀ حرم شد.
36 ـ سورۀ آل عمران،آیۀ ١
!تو کدام یک هستی؟
 ها و رفتارهای متفاوتی در خانواده از خود بینید که هر یک نقش در یک کالس، دختران گوناگونی را می
دهند: نشان می
کنند. انگار  آورند و خود را به کار دیگری مشغول می الف) بعضی از دختران برای انجام دادن هر کاری بهانه می
افتد، به آنها ربطی ندارد. فقط و فقط به خودشان و سر و وضعشان  اند و هر اتفاقی که می تافتۀ جدا بافته از خانواده
کنند  کنند؛ کار نمی کس روشن می دهند و به بقیه کاری ندارند. از اوّل تکلیفشان را با همه چیز و همه اهمیت می
ها فرصتی برای خوردن  کنند که صبح که مجبور نشوند تا آخرش بروند. چنان خودشان را مشغول آینه و تیپشان می
صبحانه ندارند و با عجله از خانه بیرون 
روند و این، دنیای آنها و هدف  می
ها هم آن قدر  شود. بعضی آنها می
های اجتماعی و مطالعه  درگیر فعالیت
شوند که در خانه فقط استراحت  می
کنند و کسی هم از آنها انتظار  می
کاری ندارد. اگر هم کسی از آنها 
انتظار داشته باشد، به آن فرد فقط 
گویند: کار دارم؛ در  یک کلمه می
هاست سرشان در  حالی که ساعت
گوشی است.


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
11
 گذارند؛ ب) بعضی دیگر هم اگر یک روز در خانه باشند و اتفاقاً در کارهای منزل کمکی هم بکنند، سر همه منت می
اند. اینها فقط دوست دارند همه چیز تمیز و زیبا باشد و هر چیزی در جای خودش قرار داشته باشد.  انگار کوه کنده
اند و چرا همه چیز به هم ریخته  با همه هم مدام دعوا دارند که چرا اینجا و آنجا را کثیف و یا ریخت و پاش کرده
است. حاال این به کنار؛ همیشه توقع دارند مادرشان همۀ کارها را بکند و آنها فقط گاهی کمکی کنند. آنها مدام 
های زیاد...! اند: دختری با گالیه اند! دیگران هم آنها را شناخته در حال ایراد گرفتن به همه
شناس و کمک حال مادرشان هستند. اگر روزی مهمانی به خانه بیاید خیال مادرشان راحت  ج) بعضی هم وظیفه
بیند که خانه از تمیزی برق  تر خواهد بود. وقتی مادر می داند با وجود دخترش، کارها برایش راحت است؛ چون می
آید، خاطرم جمع  گوید: دخترم برای خودش خانمی شده است! وقتی مسافرتی پیش می زند، پیش خودش می می
هایم بماند تا برگردم. دخترم  است که دختر کدبانویی دارم و دیگر نیازی نیست به مادربزرگ بگویم پیشِ بچه
شود. نه اینکه از درسش بزند! وقت کمتری را جلوی  تر می اش سنگین داند وقتی که در خانه نیستم، وظیفه می
گذارد، و به جای آن، کمک حال من است.  ایستد یا کمتر برای گوشی وقت می آینه می
 .پذیر است شود، نه! این فقط یک دختر مسئولیت ها یافت می آل است که در افسانه * فکر نکن این یک دختر ایده


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
12
 شود که همۀ ای، اما تنها وظیفۀ تو درس خواندن نیست. نمی ها درس داری یا خسته درست است که بعضی وقت
کننده باشی. باالخره فرزندان هم باید در خانه مسئولیتی  زحمات خانه بر دوش مادر باشد و تو فقط یک مصرف
اش  برعهده بگیرند. همه چیز به عهدۀ مادر یا پدر نیست. اگر مادر فقط به کارهای خودش بپردازد و وظیفۀ مادری
کنی؟ مهری متهم می شوی؟ چقدر او را به بی خیالی و بی را در قبال تو انجام ندهد، چقدر شاکی می
ها، مسئولیت  کارهایی مثل تمیز کردن خانه و نظم دادن به وسایل، آماده کردن غذا و جمع کردن و شستن ظرف
کنی که مادرت فرصت انجام دادن این کارها را به تو  همۀ اعضای خانواده است؛ نه فقط مادر. اگر احساس می
ها را بشویی و  دهد، بهتر است به او پیشنهاد دهی که بعضی کارهای خانه را با تو تقسیم کند؛ مثالً تو ظرف نمی
دانی باری از دوش مادرت  ها را بشوید و یا هر کاری را که خودت می او غذا درست کند یا تو جارو کنی و او ظرف
توانم کمکت کنم؟ البته کمک  دارد، برعهده بگیری. کافی است کمی همدلی کنی و از او بپرسی: چطور می برمی
در کارهای خانه فقط وظیفۀ دختران نیست و پسران و مردان نیز در این زمینه وظیفه دارند.
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 های باالست؟ آیا دستۀ دیگری یک از گروه کنی رفتارهای تو در خانواده بیشتر شبیه کدام فکر می
گیری؟ از دختران هم هستند که در اینجا به آنها اشاره نشده ولی تو از آنها الگو می
دوست داری دیگران تو را جزء کدام گروه بدانند؟
اختالفات
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 هایت برای فرض کن به پول نیاز داری تا با دوستت به خرید بروی یا یکی از هم سن و سال
خودش چیزی مثل مانتو، لباس یا گوشی همراه خریده است در حالی که تو آن را نداری! از 
یک از رفتارهای  ای که پدرت شرایط مالی خوبی ندارد؛ در این شرایط کدام مادرت هم شنیده
دهی؟  زیر را بروز می
گویم: فالنی، فالن چیز  کنم و می شوم و صدایم را بلند می خیال وضع پدرم و خانواده می  بی
 گویید پول نداریم؟ شود، همیشه می خواهم!  چرا وقتی نوبت من می را دارد؛ من هم می
های مختلف به پدر و مادرم  خواهم با زبان کنم ولی آن چیزی را که می  داد و بیداد نمی
 .کنم یادآوری می
کنم با آنها همدردی کنم. با  کنم و سعی می  دربارۀ موقعیت مالی پدر و مادرم کمی فکر می
 کنم؛ از چیزهایی که دوست دارم بخرم، داوطلبانه صرف نظر توقعاتم، بار مالی آنها را اضافه نمی
کنم، تا بتوانم در مدیریت اقتصادی خانواده سهمی مهم داشته باشم. می


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
13
 ای کنی؟ اختالف در هر خانه طور مواقع چه می به خاطر داری چند بار با پدر یا مادرت حَرفَت شده است؟ در این
ها  اند. مهم این است که با اختالف چگونه برخورد کنیم تا حرمت هست؛ حتی در خانۀ آنهایی که بسیار خوشبخت
مان به هم نخورد.  و همبستگی خانوادگی
های خانوادگی، باید شأن و جایگاه پدر و مادر حفظ شود.  ها و همبستگی برای حفظ حرمت
ترین اصل در خانواده است. اند، نباید حرمتشان شکسته شود. این محوری پدر و مادر حتی اگر در اشتباه
های تو وفق دهند.  شاید گاهی فکر کنی که پدر و مادرت هم باید تو را درک کنند و خود را با شرایط و خواسته
کننده باشید و به شوری و تلخی چیزها ایراد بگیرید بلکه باید در  زندگی رستوران نیست که شما فقط مصرف
ساخت و ساز زندگی همراهی کنید. 
دقت کنید که:
شکنی نسبت به  کس حرمت کند اما هیچ . کسی شما را به خاطر تفاوت دیدگاه با پدر و مادرتان سرزنش نمی1
.پذیرد پدر و مادر را نمی
اندیشید، منصف باشید. در همۀ  هایی که با خودتان دارید، وقتی به اختالفات خود با پدر و مادر می 2. در خلوت
:توان چهار حالت را تصور کرد؛ به آنها فکر کنید اختالفات می
 ممکن است شما اشتباه کرده باشید و حق با پدر و مادرتان باشد؛
.ها یا یک برداشت اشتباه باشد  ممکن است حق با هردوی شما باشد و این اختالف مربوط به تفاوت سلیقه
. ممکن است حق با شما باشد و پدر و مادرتان اشتباه کرده باشند
. در نهایت، ممکن است هم شما و هم پدر و مادرتان اشتباه کرده باشید
 های گیری اختالف سلیقه داشتن با پدر و مادر بد نیست. تصمیم
سریع و نسنجیده، بدون فکر عمل کردن و نیز تندی کردن 
بد است. 
های حل مسئله این است که شخص بتواند موضوعی را که با دیگری در آن اختالف دارد از دید آن  یکی از راه
شخص ببیند و خودش را کامالً جای او بگذارد تا بتواند نظر او را در مورد آن موضوع، خوب درک کند. دیدگاه 
تر بپذیرد. های دیگران را بهتر درک کند و آنها را راحت کند منطقی بودن صحبت دیگران به فرد کمک می
اید ولی بازهم با پدر و مادر مشکل دارید، الزم است از یک مشاور امین یا یک  3. اگر همۀ تالشتان را کرده
 .تر مانند پدربزرگ یا مادربزرگتان کمک بگیرید بزرگ


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
14
... اید اگر اهل مطالعه
 اصغر احمدی کتابی در اندازۀ جیبی است. این کتاب با همین نوجوان و خانواده» به قلم علی «
 اش با خانواده کند راهکارهایی را به نوجوان برای حل مشکالت ارتباطی حجم محدود، سعی می
و دیگران ارائه کند. 
 تر طرف انتظار نداشته باشید که پدر و مادر اصالًً به شما تذکر ندهند. زمانی که خودتان با یک بچۀ کوچک
های  نکن های فکری پدر و مادر و بکن گویید؟ مطمئن باشید کمک ها به او می نکن شوید، چقدر از این بکن می
گیرد. مشفقانۀ آنها، جلوی پیشرفت واقعی شما را نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
15
صحنه دوم
جوی هویت و : در جست1  نمای
: من و بابا و مامان2  نمای


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
16
زندگی با طعم رضایت
صحنۀ دوم
و جوی هویت  : در جست1 ـ نمای3
 فاطمه
اش تمام  کنم تا فؤاد خداحافظی کند و از خانه برود بیرون. فیروزه هم صبحانه صبر می
پرسم: عجله داری؟... شود که برود. می شده است، بلند می
بهم ریخته است،  گوید: اتاقم کمی نشیند. می فیروزه که نیم خیز شده، دوباره می
خواستم قبل از رفتنم مرتبش کنم.  می
کنم  گویم: حاال بنشین تا صبحانه تمام شود... نهایتش این است که بعد کمکت می می
کنیم. و با هم اتاقت را مرتب می
کنم. اگر موهایش کمی بلندتر بود،  نشیند کنار سفره، نگاهش می فیروزه ساکت می
اش به من رفته است اما شور و  شد. شکل و قیافه و محکمی های خودم می شبیه جوانی
شود. از  اش نه؛ احتماالً به بابایش رفته که هنوز هم آرامش ندارد و یکجا بند نمی هیجان
رود. این شهر به آن شهر... خدا رحم کرده که دیگر به کشورهای خارجی نمی
پرسد: با من کاری دارید؟ فیروزه می
گویم: برایت سخت است کنار مامانت بنشینی؟... حتماً باید با تو کاری داشته باشم  می
3


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
17
 گوید: نه... خب فکر کردم کارم دارید... گفتم اگر کاری گزد و می تا دو دقیقه کنارم باشی؟...فیروزه لب می
دارید، زودتر بگویید...
نگران است. دیشب که برگشت خانه، چیزی به او نگفتم. فقط یک نگاه تند کردم؛ آن هم دور از چشم فؤاد. 
خواستم چیزی  کنم فؤاد بین راه چیزی به او گفته بود که با هم سرسنگین بودند. آن موقع اگر می فکر می
هایتان  شد. در کتاب خوانده بودم: وقتی از اشتباه بچه گفتم و دوباره دعوایمان می بگویم، با عصبانیت می
شود و هم فرزندتان فرصت پیدا  عصبانی هستید، همان موقع با آنها صحبت نکنید؛ هم دعوایتان می
اید و همه چیز تمام شده.  اید و حکم داده کند به اشتباهش فکر کند. چون شما سریع قضاوت کرده نمی
هایتان  حاال طبق حرف این کتاب، احتماالً فیروزه تا صبح وقت داشته به کارش فکر کند. نوشته بود با بچه
کار  کند و آشفته است، چه بیشتر گرم بگیرید اما ننوشته بود وقتی بچۀ آدم کنار دستمان احساس غریبی می
کنار  ایم کمی شود! شاید هم تقصیر خودمان بوده که عادت نکرده باید کنیم... انگار اینجا دارد شکنجه می
همدیگر بنشینیم و با هم دو کلمه حرف بزنیم، ولی باالخره که چی؟... باید از یک جایی شروع کنم.
پرسم: دیشب خوب خوابیدی؟... می
گوید: اِی... اندازد و می شانه باال می
انگار بخواهد بگوید مهم نیست، اما مهم است. شاید برای خودش مهم نباشد اما برای یک مادر مهم 
اش شب آرامش داشته باشد. است که بچه
خصوص وقتی فؤاد زنگ  دادی، یهو دلم آشوب شد؛ به ات را جواب نمی گویم: دیروز عصر که گوشی می
مردم. ای... از دلشوره داشتم می ای به او و قطع کرده زد و سراغت را گرفت. گفت زنگ زده
تیز است. کند. نگاهش مثل همیشه کمی آورد و با تعجب نگاهم می سرش را باال می
ها گذشته. ها را بریزید دور... دیگر دورۀ این حرف گوید: این اخالق می
هایش قدیم و جدید ندارد. اینکه همه چیز  ها دارم برایش بگویم. اینکه یک مادر و دلشوره خیلی حرف
ها بوده که باعث شده هنوز چیزی به نام خانواده وجود داشته باشد اما  دنیا زیر و رو شده و همین اخالق
های  شود. تا مادر نشود، چیزی از دلشوره شنود اما متوجه نمی هایم را می شود. حرف دانم که متوجه نمی می
کردم آنها  فهمیدم. فکر می شنیدم اما نمی فهمد؛ مثل خودم که گاهی حرف های مادرم را می مادرانه نمی
ای  دانم دلشورۀ یک مادر چیز ساده کنند اما حاال می قدر پیچیده می چرا موضوعات به این سادگی را این
کند.  شود، فقط شکل عوض می نیست؛ یکی از معضالتی است که هیچ وقت تمام نمی
گویم: مثالً االن چه دوره ای است؟ می
کند. مردم به  های بیشتری دارند. کسی آنها را محدود نمی ای است که دخترها آزادی گوید: االن دوره می
دخترهایشان اطمینان بیشتری دارند. 
کنیم؟... کی گفته که ما به دخترمان اطمینان نداریم؟ گویم: آن وقت کی گفته ما داریم شما را محدود می می
پرسید کجایم...  زنید. می کنم، هی به من زنگ می دیر می روم بیرون و کمی گوید: همین که تا من می می
ها... ام از این سین جیم شدن ام آنجا... به خدا خسته شده گردم... چرا رفته کی برمی
دهم اینکه ما نگرانش هستیم، به خاطر این نیست که به او اعتماد نداریم. ما به دخترمان  برایش توضیح می
ایم. دانیم چه دختر محکم و در عین حال پاکی تربیت کرده اطمینان داریم؛ چون می
گوید: پس چرا برای فؤاد این طور نیستید؟...  اش. می رود سراغ همان حرف های همیشگی دوباره می
برای او نگران نیستید؟...
کنی؟ تو  شود، خودت را با فؤاد مقایسه می گویم: تو چرا هر طور می شود. می چند لحظه لحنم تند می


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
18
.ای و او فؤاد، این را بفهم... هی خودت را با فؤاد مقایسه نکن فیروزه
گوید: خب مشکل همیشه همین بوده. فؤاد پسر  گیرد. می شود. بغض، گلویش را می عصبانی از جا بلند می
بوده است و من دختر. بعد شما حق دارید مرا محدود کنید ولی فؤاد را نه...
دارد. فیروزه... رود که صدای فریاد من نگهش می خواهد قهر کند برود. حتی یک قدم هم می می
گویم: بنشین. ایستد؛ می سرجایش می
تر  نشیند. باید با او مهربان تر می کنم. این بار آرام زند بیرون. دوباره تکرار می هایش می اشک از کنار چشم
کشانمش  گیرم و می باشم. شرایط سختی دارد. به هم ریخته و آشفته است. باید کمکش کنم. دستش را می
گویم: ببخشید که سرت داد زدم... ولی  بوسمش. می کنم و می هایش را پاک می تر به خودم. اشک نزدیک
شوم.  روی، عصبی می بینم داری مسیر را اشتباه می از اینکه می
تواند بیرون  دهم که نگرانی ما مربوط به خطرهایی است که می کنم به صورتش. توضیح می نگاه می
گویم با درخت. اینکه یک درخت کمتر  از خانه برای یک دختر پیش بیاید. برایش از تفاوت بین گل می
تر بودم  و دیرتر ممکن است آسیب ببیند؛ چون درخت است. البته باید بگویم که خودم هم وقتی جوان
بینم واقعاً یک گل اگر  ها کلیشۀ جنسیتی است، اما حاال می گفتم این خندیدم و می ها می به این حرف
بخواهد شکل درخت باشد، دیگر لطافت نخواهد داشت. آن وقت شاید گل باشد ولی دیگر رز یا مریم 
شود کاکتوس!  نیست؛ می
گیرد.  اش می از این تشبیه من خنده
آید. نه من و نه پدرت،  گویم: شاید باور نکنی ولی من هم از این روحیۀ مستقل و محکمت خوشم می می
خواست یک دختر بی دست و پا داشته باشیم. من خودم هم از این روحیات داشتم.  کدام دلمان نمی هیچ
گفت فاطمه جان، دختر بودن به معنی  گذاشتم کسی به من زور بگوید. باباجان یادم داده بود؛ بهم می نمی
هایم  ات ضعیف باشد و زود بشکنی یا خم شوی. دایی توسری خور بودن نیست. نباید بگذاری روحیه
های فاطمه، مردانه و پسرانه است ولی به نظر من، محکم بودن ربطی به پسر و دختر  گفتند اخالق می
فهمی. بودن ندارد. هر کسی باید بتواند گلیمش را از آب بیرون بکشد. این چیزی است که تو خوب می
اش بیشتر  گویم که خنده ای از روزگار مجردی خودم می شود. بعد برایش خاطره فیروزه نرم نرم آرام می
شود. می
اش را زود تغییر بدهد. با گفتن چند خاطره، یک دل  تواند روحیه خصوصیت خوبش همین است که می
کنم حاال باید حرف دلم را به او بزنم. خندیم. دست آخر حس می سیر می
توانم حرفم را منتقل کنم یا نه.  دانم می گویم: ولی یک چیز دیگر هم هست که باید بگویم. نمی می
کنی برای اینکه قوی باشی، باید شبیه فؤاد باشی؟ برای اینکه آدم در زندگی  خواهم بگویم چرا فکر می می
محکم باشد، الزم نیست خودش را مثل پسرها کند. به دختر بودنت افتخار کن و یک دختر توانمند باش. 
شان است،  کنند، مشکل آنهاست و مربوط به فرهنگ پایین ها به پسرها بیشتر توجه می اینکه حاال بعضی
ولی تو نباید به این دلیل بخشی از هویتت را نادیده بگیری. 
ای.  ای. انگار راهت را هنوز پیدا نکرده دانی، به نظرم تو هنوز تکلیفت را با خودت روشن نکرده راستش می
کنی. یک روزهایی کالً حس رهایی  خوانی و یک روزهایی رها می هایی خیلی خوب درس می یک وقت
گیری. شاید هم اقتضای سن و  از همه چیز و همه کس را داری و روزهایی هم حس و حال معنوی می
ای برای  خواهی چه کار کنی و چه برنامه شود. می سالت باشد، ولی حواست باشد که دیگر دارد دیر می
هایی دربارۀ  ام به خواندن کتاب ات داری؟ این روزها برای اینکه بتوانم تو را درک کنم، شروع کرده آینده


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
19
همجوشی
به نظر شما، فیروزه برای اینکه از سردرگمی نجات پیدا کند، بهتر است از کجا آغاز کند؟
تک رفتارهایش تمرکز کند؛  بر تک
  ارتباطاتش را یک به یک تصحیح کند؛
. تکلیفش را با هویتش روشن کند
سردرگمی
 کنند تا نقش و موقعیتی های مختلفی را امتحان می ها و موقعیت نوجوانی سنی است که افراد در آن نقش
زنند و  شان دارد را پیدا کنند. در این سن به کارهای مختلفی دست می که بیشترین سازگاری با روحیات شخصی
کنند  های خودشان را پیدا کنند. الگوهای مختلف را امتحان می گیری کنند تا عالیق و جهت هرچیزی را آزمایش می
کنند. گیری هویتشان، احساس سردرگمی می کنند و تا پیش از شکل و خودشان را به افراد مختلفی شبیه می
تواند به مرور هویت شما نوجوانان را نیز شکل دهد. البته هر چه زودتر هویتتان را  ها می این تغییرها و تفاوت
روی شما این است:  ترین سؤال پیش پیدا کنید، زمان بیشتری برای پیشرفت پیش رو دارید. در اینجا مهم
چگونه به این هویت دست یابم؟» «
 ها نوشته بود هویت نوجوان باید زودتر شکل بگیرد و دورۀ نوجوانی و جوانی. در یکی از همین کتاب
هایی که داری، باید زودتر از بقیۀ  زند. به نظرم تو با توانمندی های بدی به او می اگر تأخیر بیفتد، آسیب
دوستانت بتوانی این سردرگمی را حل کنی. 
زنم حاال دیگر نگاهش را  هایش زل می گیرم. به چشم های فیروزه را می کنم و دست دستم را دراز می
ها نیست.  تر. انگار دیگر خبری از آن تیزی تر است و مهربان گرداند. این بار آرام برنمی
دانم چه  خواهد زودتر راهم را پیدا کنم ولی نمی گوید: راستش خودم هم درگیرم؛ واقعاً گیجم. دلم می می
دانم  ای باید بروم؟ نمی خورم؟ اصالً چه رشته اش فکرم درگیر است که به درد چه کاری می جوری. همه
خواهم تهش به کجا برسم؟ سردرگمم مامان... می
هویّت
 کند، گفته ها و روحیات یک فرد و آنچه وی را از دیگران متمایز می هویّت به مجموعۀ افکار، ویژگی
هایی است که در اختیار شما  شود. این هویت دو بخش دارد؛ یک بخش آن شناخت وضعیت موجود و چیز می
ای است که در اختیار شماست. پس هویت دو اصل محوری دارد: اوّل  قرار دارد. جنبه دیگر آن، ساختن آینده
اینکه خودت را بشناسی و دوم اینکه آینده خودت را انتخاب کرده و بسازی.
هاست؛ یعنی من چه هستم و چه نیستم، چه باید باشم و چه نباید باشم.  ها و نداشته هویت، ترکیبی از داشته
کند.  کند و ویژگی فرد و تفاوت فرد را با دیگری ترسیم می هویت، بایدها و نبایدهای رفتار را تعیین می


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
20
گذرد؟ در ذهن تو چه می
.عناصر اصلی هویتی خودت را بنویس
ها و روحیات اساسی من چیست؟  ـ ویژگی1
 ها و اعتقادات خانوادۀ من چیست؟ 2ـ ارزش
و محلی من چیست؟ های قومی 3ـ ویژگی
 پسندی؟ آیا احساس کمبود یا غرور ها چیست؟ آیا آنها را می نظرت دربارۀ این امتیازات و داشته
موجّهی داری؟ آیا دوست داری بعضی از آنها را بپوشانی یا ارتقا دهی؟
بخش اوّل: شناخت وضعیت موجود من
کنند  های منفی آن توجه می اند، صرفاً به بخش اوّل هویت خود و جنبه بیشتر کسانی که از هویت خود ناراضی
گیرند. حتماً جمالتی  و جنبۀ دوم هویتشان را که انتخاب و اختیارشان برای ساختن آینده است، نادیده می
اید: «کاش زیباتر بودم یا حداقل استعداد بیشتری داشتم؛ کاش ثروتمندتر بودم.  از این گونه را از این افراد شنیده
ام.  کنم کمتر از بقیه دانم چرا احساس می ام؟ نمی گونه اند و من این طور در هرگونه نعمتی غرق چرا دوستانم این
اند». اند. همه چیز تمام اند. خانوادۀ خوبی دارند. غرق در نعمت ها هم برعکس، خوشبخت عوضش بعضی
کنند که چرا به دیگری چنین  گیرند و گاهی هم از خدا گالیه می آنها گاهی به سرنوشت و در و دیوار ایراد می
ها هم جنسیتشان را  ای و کلی چراهای دیگر. بعضی ای یا اینکه چرا مرا در این خانه متولد کرده نعمتی داده
اند یا هنوز با آن مشکالتی دارند. نپذیرفته
کنید، بخش اوّل هویتتان  اگر شما هم دربارۀ آنچه هستید، ابهامات زیادی دارید یا اینکه از آنچه هستید فرار می
اید. برای این کار الزم است شناخت خود را از وضعیت موجودتان تکمیل کنید.  را هنوز به درستی شکل نداده
هایی از این هویت را دوست ندارید، باید برای تغییر یا ترمیم آن تصمیم بگیرید اما اگر این کار خارج  اگر بخش
تواند کمکتان کند. از ارادۀ شماست، توصیف زیر می
وضعیت بهینه
های کمتری داشته باشند یا در  کنند که هرچه امکانات بیشتر و محدودیت بسیاری از افراد به اشتباه تصور می
تری به دنیا آمده باشند، سرنوشت بهتری خواهند داشت. در حالی که داشتن بیشترین امکانات،  وضعیت مطلوب
همیشه بهترین حالت برای فرد نیست.
اش به او داده شود. ها و موقعیت هر فرد باید متناسب با مسیر آینده استعدادها و توانمندی
ممکن است امکانات زیاد، یک نفر را به سمت تنبلی بکشاند و فرد دیگری را به سمت موفقیت هدایت کند. 
در حالی که کمبود امکانات ممکن است نفر اوّل را به کار و تالش وادار کند و نفر دوم را به ناامیدی بکشاند. 


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
21
 مواجهه با کمبودها
 توان یافت که در زندگی خود احساس کمبود و محدودیت نکند. البته نوع و میزان این احساس کمتر کسی را می
شود که فرد خود را در رسیدن به اهداف و آرزوهایش ناکام  متفاوت است. این احساس باعث می  ،در میان افراد
شود که چهار مورد از آنها را در اینجا  ببیند. برای همین، راهکارهای مختلفی برای حل این مسئله پیشنهاد می
کنیم. بررسی می
دارید که قابل تغییر  توانید تغییر بدهید، بپذیرید. در این شرایط، تالشتان را برای چیزهایی نگه ـ آنچه را نمی1
 هایتان هایتان بکشید و بیشترین لذت را از داشته است و در اختیار شماست. بهتر است کمترین رنج را از نداشته
خوردن برای معلولیتش، با آن کنار بیاید. اگر یک معلول  تواند به جای غصه ببرید؛ مثالً یک معلول جسمی می
های  تواند با وجود معلولیت پیشرفت جسمی به جای غصه خوردن، معلولیتش را بپذیرد و با آن کنار بیاید، می
زیادی کند. به این معنا که آن را بپذیرد و به جای آنکه از آن رنج بکشد، فکر کند که با وجود همین معلولیت، 
 1.آید توانم پیشرفت کنم. رنج، جزئی از هیجانات طبیعی وجود انسان به حساب می چگونه می
ها و حتی پذیرش آنها، اساساً به آن توجهی نکنید و به این بیندیشید که  ـ به جای تمرکز بر محدودیت2
 ها را تواند بیشترین استفاده را از وضعیت خودش ببرد و بهترین انتخاب چه امکاناتی در اختیار دارید. کسی می
های تجربی  های خود را شناخته باشد و بر آنها تمرکز کند. پژوهش های مثبت و داشته داشته باشد که ویژگی
های بیشتری در زندگی دارند. تمرکز بر  کنند، پیشرفت های خود توجه می نشان داده است افرادی که به توانایی
تواند موجب پیشرفت شود. برای نمونه، اگر همان فرد معلول به جای تمرکز بر معلولیت  ها عموماً نمی محدودیت
2 .تواند آنها را شکوفا نماید خود، بر هوش یا استعدادهایش تمرکز کند، می
ـ زندگی خود را محدود به این دنیا نپنداریم و جاودانگی خود را به رسمیت بشناسیم. بفهمیم این زندگی که 3
 در آن هستیم، صرفاً مقدمۀ ورود به زندگی بعدی است. در آن زندگی جاودانه، شما با امکانات و سعی و تالش
شوید. طبیعی است که کسی که امکانات بیشتری در این زندگی دارد، وظایف بیشتری نیز  خویش ارزیابی می
برعهده دارد و باید تالش بیشتری هم بکند تا به برترین جایگاه برسد. ممکن است یک فرد که از دید ما امکانات 
زیادی دارد، از دید خداوند، فرد موفقی نباشد، زیرا این انتظار وجود داشته که او با این امکانات، بسیار پیشرفت 
کند و برعکس، شاید فرد که از دید ما امکانات کمی دارد، از دید خدا، فرد موفقی باشد، زیرا با امکانات محدود 
خود، تالش زیادی کرده و سعی کرده انسان شریف و مفیدی باشد.
باشد.  های او نیز می از آنجا که رشد و پیشرفت انسان، به همان اندازه که در گرو امکانات اوست، تابع محدودیت
های او. خدا را شکر که تشخیص این  پس در پیشرفت هرفرد، هم امکانات او تأثیر مثبت دارد و هم محدودیت
خواهد  فهمد، شکرگزار خدایی است که جز خیر برای او نمی مسئله با خدای مهربان است. معلولی که این را می
داند که خدا معلولیتش را مقدمۀ کمالش قرار داده است.  و می
ـ پروردگار کریم، دانا و توانایتان، شمارا در بهترین نقطه «نسبت به خودتان» خلق کرده است. خالقی که ٤
1ـ Acceptance and Commitment Therapy                                                                                .شناسان مکتب «پذیرش و تعهد» است این دیدگاه روان
ـ2 Positive psychology                                                                                        .های اخیر مطرح بوده است شناسی مثبت است که در سال این دیدگاه روان


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
22
بخش دوم: انتخاب و ساخت آیندۀ من
ها و امکانات خود را شناختید، الزم است به بخش دوم هویت، که ساختنی است، توجه کنید.  پس از آنکه توانایی
در این بخش، باید اهداف انتخابی خود را مورد بررسی قرار دهید و به تدریج هویت آینده خویش را بسازید. 
باشد، امّا اگر برای ساختن آن و روشن کردن اهداف آینده خویش تصمیم  هویت آینده شما در اختیار خودتان می
نگیرید، به تدریج خواسته یا ناخواسته، هویت آینده شما شکل خواهد گرفت؛ شکلی که ممکن است در آینده از 
آن رضایت نداشته باشید. 
اهدافتان» را روشن کنید و در مرحلۀ  « برای همین، الزم است در دو مرحله برای آن تالش کنید؛ در مرحلۀ اوّل
دوم، «الگوی» آیندۀ هویت خود را متناسب با آن اهداف، انتخاب کنید. 
گذاری  هدف
 هدف شما باید در برگیرندۀ نیازهای اساسی شما باشد و هیچ جایی برای توقف نداشته باشد؛ هدفی که
ای را در نظر  توانید نقطه یابید، افق جدیدتری به رویتان باز شود. برای این کار می هرگاه بخشی از آن را درمی
بگیرید؛ مثالً چهل سالگی که به سن کمال معروف است. برای خودتان ترسیم کنید که در آن موقع در ابعاد 
مختلف فردی، اخالقی، خانوادگی، علمی و اجتماعی چه جایگاهی خواهید داشت. برای رسیدن به این هدف 
اید ... اگر اهل مطالعه
 شناسی آرمان آزاد» به قلم حامد مصلحی نگاهی نو به هویت دارد و کتاب «درآمدی بر روان
جنبه دوم یعنی انتخاب و ساخت آینده را خصوصاً در فصل «سمت و سوی حرکت انسان» به 
تفصیل توضیح داده است. 
 ما را آفریده و در این شرایط قرار داده است، قادر مطلق است و همه امکانات را در اختیار داشته است. هم عالِم
دانسته چه چیزهایی و به چه میزانی برای رشد ما الزم است هم کریم است و هیچ ممانعتی  مطلق است و می
از رساندن خیر به خلق خودش ندارد. 
شاید اگر از ما بپرسند که بهترین وضعیت برای انبار یک کارخانه چیست، جواب دهیم که هرچه مواد اولیۀ 
بیشتری در انبار وجود داشته باشد، وضعیت کارخانه بهتر خواهد بود. درحالی که روشن است نقطۀ بهینه، لزوماً 
داشتن باالترین سطح نیست، بلکه متناسب با شرایط هر کارخانه، وضعیت بهینه متفاوت است. چرا که هزینۀ 
انبارداری و نگهداری و امکان بروز حوادث جانبی برای مواد اولیه نیز باید بررسی گردد و با جمع شرایط مختلف 
رسد که چه حجم از انبارها پرباشد تا بهترین وضعیت برای کارخانه پیش آید. به این روش  به این نتیجه می
گونه است و نقطه بهینه  آید. انسان نیز همین دست می گویند و با محاسبات دقیق ریاضی به سازی» می «بهینه
هر انسانی با انسان دیگر فرق دارد و لزوماً بهترین وضعیت، به معنی بیشترین امکانات نیست. 


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
23
... اید اگر اهل مطالعه
 خاطرات سفیر» از انتشارات سوره مهر خاطرات خانمی است، به نام نیلوفر شادمهری « رمان
که برای ادامه تحصیل در دورۀ دکتری به کشور فرانسه رفته و در حقیقت سفیری شده است تا 
قد و با اعتمادبه نفس از هویتش دفاع کند. شخصیت جدی همراه با نگاه طنزآمیز نویسنده،  تمام
آموز و سرشار از شادی و خنده باشد.  باعث شده خاطرات، بسیار جذاب، خواندنی، درس
 الگویابی
:برای رسیدن به اهداف خود، الگوهای مناسبی را در نظر بگیرید. فرد به دو دلیل به الگو نیاز دارد
توان خوب را از بد و حق  اند که خیلی وقت ها به راحتی نمی قدر متفاوت و پیچیده اول اینکه واقعیت های دنیا آن
تواند با اطمینان کردن به او از خیلی از این  را از ناحق تشخیص داد. اگر شخص، الگوی مطمئنی داشته باشد، می
دهد.  مشکالت نجات پیدا کند؛ یعنی این الگو به آدم بینش می
دانیم کاری خوب است ولی باز هم انگیزه الزم برای انجام دادن آن را نداریم، اما وقتی  دوم اینکه برخی مواقع می
کنیم؛ یعنی بعضی  دهد، برای انجام آن انگیزه پیدا می بدانیم کسی هم که دوستش داریم این کار را انجام می
دهد.   ها الگو به ما انگیزۀ انجام دادن یک کار را می وقت
های زیادی دارند،  کنید، به الگوهایی که نقص ها که الگوهای مختلفی را تجربه می ویژگی الگو؛ در این سال
تواند الگوی مناسبی باشد که از محدودۀ زمان و  قانع نشوید و الگوهای بهتری را جانشین آنها کنید. فردی می
مکان فراتر برود و کامل باشد. همچنین، باید مطمئن باشید که الگویتان خودش در انتخاب مسیر و یا جهت 
اشتباه نکرده است تا بتوانید با اطمینان از او پیروی کنید. 
کند؛ یعنی الگوی مناسب  نیاز نمی به این نکته توجه داشته باشید که الگوی مناسب، ما را از وجود الگوهای دیگر بی
توانیم از الگوهای  شود، می دهد اما در مسائلی که به مقتضیات زمان و مکان مربوط می راه را به ما نشان می
دارند، استفاده کنیم.  دیگری که در همین راه قدم برمی
هایی که  گیری گیری استفاده کرد نه نسخه برداری.  باید به جهت نکتۀ مهم؛ در الگوگیری باید از روش جهت
الگویمان در زندگی داشته است، توجه کنیم. سرعت حرکت ما در آن جهت به وضع محیط و استعدادهای ما 
بستگی دارد؛ نکتۀ مهم سمت و جهت ماست.
های مناسب، مراقبت کنید که از  تر تعیین کنید. با تنظیم فعالیت بزرگ، باید اهدافی را برای مراحل زمانی نزدیک
های تعیین شده به هدف برسید؛ اگر به آن هدف نرسیدید، بدون  اید، عقب نیفتید و در زمان ای که ریخته برنامه
اینکه ناامید شوید، زمانی را برای جبران تعیین کنید.


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
24
 اش گرفت و گفت: صبر کن تا بیایم. بعد هم کاغذی نوشت و مادر زیرک از دیدن کاغذ دخترش خنده
به دختر داد:
: من و مامان و بابا2 ـ نمای4
 مادری به دخترش گفت: امروز کمی در خانه کمکم کن. دختر زرنگ نیز به سرعت چشم گفت و قلم
و کاغذی هم برداشت و شروع به کار کرد. بعدازظهر که مادرش از او تشکر کرد، کاغذ را به مادر داد:
کار
زمان
دستمزد
ها پاک کردن سبزی
یک ساعت (خیلی گِل داشت)
پول توجیبی اضافی
کمک در غذا پختن
یک ساعت و نیم
خرید کیف سفیده
پاک کردن سفره
پنج دقیقه
شارژ گوشی
ها شستن ظرف
بیست و پنج دقیقه
یک گیگ شارژ اینترنت
جمع کل
سه ساعت
تا آخر شب به بابا بگید لطفًاقابلی هم نداره!
4
حمل و جا به جایی
نه ماه
هیچی
شیردهی
دو سال
هیچی
بیخوابی ها
از بارداری تا یک سالگی
هیچی
تمیز کاری و تعویض پوشک
سه سال
هیچی
ها ها و بهانه  آرام کردن گریه
تا همین چند وقت پیش!
هیچی
داری مریض
ای تا حاال هر وقت مریض شده
هیچی
ها شستن لباس
تا حاال
هیچی
تهیه غذا و خوراک
تا حاال
هیچی
جمع کل
 نه ماه بارداری...+ سن دختر عزیزم
هیچی...
قابلی هم نداره! 
شد؛ اگر مادرش او را در آغوش نکشیده بود! دختر از شرمندگی آب می
سازی سخن  شناسی و هویت نمای گذشته، به موضوع هویت اختصاص داشت و در آن، دربارۀ دو جنبۀ هویت
دهد، ارتباطات شماست. از میان ارتباطات،  ترین و اوّلین جایی که هویت شما خودش را نشان می گفته شد. مهم
سازترین بخش ارتباطات شماست. ترین و سرنوشت ارتباط با پدر و مادر، نزدیک


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
25
قدرشناسی
 چنین، دیگری را حمل کند، و کس حاضر نیست این که هیچ طوری «مادرت، نه ماه تو را حمل کرده است؛ به
کس دیگر حاضر نیست این کار را انجام دهد و با تمام وجود با گوشش،  به تو شیرۀ جانش را خورانده است؛ هیچ
چشمش، دستش، پایش، مویش، پوست بدنش و جمیع اعضا و جوارحش از تو حمایت و مواظبت نموده است 
و این کار را از روی شوق و عشق انجام داده و رنج و درد و غم و گرفتاری دوران بارداری را به خاطر تو تحمل 
ۡ به عالَم خارج انتقال داد. پس این مادرت بود که حاضر بود  که خـدای متعال تو را از عالَم رَحِم نموده، تا وقتی
گرسنه بماند و تو سیر باشی؛ لباس نداشته باشد و تو لباس داشته باشی؛ تشنه بماند و تو سیراب باشی؛ در آفتاب 
بنشیند تا تو در سایه او آرام استراحت کنی؛ ناراحتی را تحمل کند تا تو در نعمت و آسایش، به زندگی ادامـه 
او خانۀ تو و آغوش او   ۡ یابی. رَحِم بخش دست داده و رشد کنی و با نوازش او به خوابی راحت و استراحتی لذّت
کرد تا  دارندۀ تو بود. سردی و گرمی دنیا را تحمل می گهوارۀ تو و سینۀ او سیراب کنندۀ تو و خود او حافظ و نگه
ای که برای تو زحمت کشیده است. اندازه تو در آسایش و ناز و نعمت زندگی کنی. پس، شکرگزار مادر باش؛ به
بینی که موجب پیدا  ...تو فرع و شاخه پدرت هستی و اگر او نبود تو نبودی؛ پس، هر وقت در خودت چیزی می
گردد، متوجه باش که پدرت اصل و اساس آن نعمت است و خداوند را به خاطر این نعمت  شدن غرور در تو می
1».اندازۀ نعمتی کـه به تو ارزانی نموده است بزرگ ستایش کن و از او تشکر کن؛ به
؛ حق پدر و مادر ـ رسالۀ حقوق امام سجاد1
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 ،اند اند، انجام نداده داده گویند پدر و مادرشان کارهایی را که باید انجام می  برخی فرزندان می
 اند، انتظار دارند اند چه بکنند! و با اینکه به وظایف خود خوب عمل نکرده دانسته و یا اصالً نمی
هایی  فرزندان تمام و کمال در خدمت آنها باشند و روی حرف آنها حرفی نزنند. حتماً چنین جمله
هایشان خیلی  همۀ پدر و مادرها برای بچه « ،»خواستند مرا به دنیا نیاورند می « :اید را بارها شنیده
مادرم غیر از ایراد گرفتن،  « ،»کنند کنند»، «پدر و مادرم مرا درک نمی ها کار می بیشتر از این
کار دیگری برای من نکرده». 
ام، اره کنم؛ ریشه من  ای را که بر سرآن نشسته توانم شاخه نمی « :گویند برخی فرزندان هم می
از پدر ومادرم است؛ باید احترامشان را نگه دارم.»، «همه چیز جایگزین دارد غیر از پدر و مادر».
 خود  تری دربارۀ این دو نظر داشته باشید، برای چند لحظه برای اینکه بتوانید قضاوت منصفانه
  ،اخالق و چه بداخالق گیر و چه مهربان، چه خوش را در نقش یک مادر ببینید. مادر چه سخت
شود تا فرزندانش بزرگ شوند؟  چه زحماتی را متحمل می


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
26
همجوشی
 دهند وظیفه آنهاست؟ آیا کارهایی که پدر و مادر برای ما انجام می
دهند باید قدرشناس بود یا نه؟  آیا نسبت به کارهایی که آنها انجام می
باره گفتگو کنید.  با دوستانتان در این
به پدر و مادرت رسیدگی کن
 خواهیم فقط به توقعات و انتظاراتمان از پدر و مادر فکر کنیم؟ بس نیست؟ چه  آیا تا آخر عمر می
 وقت قرار است به وظایف و خدماتی که ما نسبت به والدین داریم، فکر کنیم؟ در واقع، به دلیل همین زحمات
اند، فرزند نباید هیچ فرصتی را برای خدمت به آنها از دست  ناپذیری که پدر و مادر برای فرزندان کشیده جبران
بدهد و این عامل مهمی برای برکت در زندگی فرزندان است. 
توانست درست غذا بخورد و غذاها  گذاشت که مادر نمی * دختری در رستوران در حالی غذا در دهان مادرش می
ریخت ولی دختر با طمأنینه و احترام بعد از هر قاشق غذا، به آرامی دور دهان مادرش را  را بر روی لباسش می
بچه که بودیم، مادرم با عشق و بدون خجالت  « :گفت داد و می کرد و با لبخند قاشق بعدی را به او می پاک می
گذاشت. امروز، بودنم را مدیون او هستم.»  افتاد و غذا دهانم می هایم، دنبالم راه می از ریخت و پاش
شدن  داد. او قد بلندی داشت و خم روی اربعین، ویلچر پدرش را هُل می در تمام مسیر پیاده درپی پسری سه روز پی
بچه که بودیم، پدر و مادر  « :گفت کرد و می روی ویلچر، موجب کمردردش شده بود اما با رضایت این کار را می
روم، مدیون آنها هستم.»  قدم راه رفتن را یادمان دادند. امروز اگر راه می به شدند و همان طور دوال دوال، قدم دوال می
 را به خوبی فهمیده بودند «کسی که از والدینش  رسد آن دختر و پسر معنای این جملۀ امام رضا به نظر می
تشکر نکند و قدردان زحمات آنها نباشد، در واقع از خدا هم تشکر نکرده است! چرا که خداوند، احسان به 
پدر و مادر را در کنار بندگی خود قرار داده است. پس، آن کسی که جایگاه پدر و مادر را تا این حد باال برده 
1».است، خداست
و پروردگارت فرمان داده: جز او را نپرستید و به پدر و مادر نیکی کنید! هرگاه یکی از آن دو، یا هر دوی آنها  «
 نزد تو به سن پیری رسند، کمترین اهانتی به آنها روا مدار و بر سر آنها فریاد مزن و گفتار لطیف و سنجیده
2»!و بزرگوارانه به آنها بگو
.54، ص2 6ـ وسائل الشیعه، ج1
.۳۲ 2ـ سورۀ اسراء، آیۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
27
:چند نکته برای تأمل
های مشترک برای بودن با پدر و  * دختری کردن برای پدر و مادر کار سختی نیست. وقت بگذارید و برنامه
ها و ماجراهای زندگیشان  هایشان گوش کنید، از داستان دل مادرتان پیدا کنید. گاهی با آنها به خرید بروید، به درد
وجو در «گوگل»، سؤاالتتان را از آنها بپرسید.  جو کنید و گاهی به جای جست و شان پرس بپرسید، از کار روزانه
وجوی زندگی شما هستند.  ترین موتور جست بگذارید پدر و مادرتان احساس کنند که همیشه مطمئن
خواهد فرزندش به او توجه  کنند. هر پدر و مادری دلش می هایشان را صریح مطرح نمی  والدین خواسته
 داد کمی هم به آنها فکر کنیم، شیرینی زندگی آنها و ابراز عالقه کند. اگر شور و هیجان جوانی به ما اجازه می
شد.  چندین برابر می
وگو بهترین راه برای نشان دادن احترام به پدر و مادر است. وقتی زمان زیادی مقابل ویترین   ارتباط و گفت
 مندید. اما وقتی از کنار کسی یا ایستید، یعنی به چنین چیزهایی عالقه فروشی یا طالفروشی می مغازۀ لباس
شدن  دهید که زیاد مایل به مواجه کنید، در عمل نشان می چیزی، عبور کرده و تندتر از معمول حرکت می
روید یا  شوید و سریع به اتاق خودتان می کنید، وقتی وارد خانه می فرد نیستید. آیا فکر نمی با آن چیز یا آن
کنید؟!  روز، سرتان توی گوشی همراهتان است، چنین پیامی را به پدر و مادرتان مخابره می تمام
ای با  بش چند دقیقه و ممکن است کنکور این اجازه را به شما ندهد که برای آنها وقت بگذارید؛ ولی یک خوش
دهد و هم دعای خیر پدر و مادرتان را در پی دارد.  آنها هم به خودتان انرژی می
کنید،  توجهی یا بدرفتاری می اند، نسبت به آنها بی اگر هم به خاطر بداخالقی یا رفتارهای بدی که با شما داشته
کردند  خورند که ای کاش آنها را تحمل می این را بدانید که خیلی از فرزندان، بعد از مرگ والدینشان افسوس می
تر بودند. پس، مراقب باشید کاری نکنید که در آینده این حسرت را بخورید!  و با آنها مهربان
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 بینی مادرت، همان مادر روز قبل نیست، حوصله تو را ندارد؛ یا فکرش آیی و می وقتی به خانه می
دهی؟ مشغول است، چه رفتاری از خود نشان می
توانم تأثیری در تغییر حالت او داشته باشم!  کنم نمی گذارم؛ چون فکر می روم و مادرم را تنها می  می
 اید؟ حوصله پرسم: امروز چه شده؟ چرا اینقدر بی  سریع از مادرم می
 شوم؛ زیرا بارها با مادرم سر مسائل خیال از کنار این قضیه رد می  برایم اهمیتی ندارد و بی
 !مختلف حَرفَم شده بود و اکنون نوبت من است که تالفی کنم
های  هایم، بروم و صورت مادرم را ببوسم. بعد با ظرافت دهم بعد از عوض کردن لباس  ترجیح می
 ، اوّل او را بخندانم! بعد بپرسم: مادر خوبم، امروز چه اتفاقی افتاده است که دختر نازت دخترانه
هایش  ها و درددل کنم و به حرف را ندیدی؟ بعد هر جور که بتوانم او را از آن وضعیت خارج می
دهم! گوش می


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
28
18 2، ص7ـ طرائف الحکم، ج1
)317 ، ص73 وَ عِشْرِینَ شَیئاً... وَ دَعْوَه..ِ الْوَالِدَینِ بِاسْمِهِمَا (بحاراالنوار، ج  ٍ..2ـ الْفَقْرُ مِنْ خَمْسَه
.۲۴ 3ـ صحیفه سجادیه، دعای
326 ، ص75 ـ بحاراالنوار، ج4
2، کتاب االیمان و الکفر، باب البر بالوالدین ـ کافی، ج 5
2، کتاب الدعاء، باب من تستجاب دعوته ـ کافی، ج 6
126 ـ الدعوات، ص7
مقامی به این عظمت
  پرسیدند: حقّ پدر بر عظمت مقام پدر و مادر خیلی بیش از آن است که در نظر ماست. از پیامبر
فرزند چیست؟ فرمودند: فرزند نباید پدرش را به اسم صدا کند، پیشاپیشِ او راه نرود، پیش از پدر ننشیند 
1.و زمینۀ اهانت کردن مردم به او را فراهم نکند
 به اسم   پدران و مادران دوست دارند که فرزندشان، آنها را با لفظ «بابا» و «مامان» صدا بزنند. پیامبر
2.شود فرمودند باعث فقر می دانستند و می ادبی می صدازدن پدر و مادر را بی
 توجه کنید؛  به این دعای امام سجاد
 خدایا، مرا به گونه ای قرار ده که هیبت پدر و مادرم در نظرم همچون هیبت سلطانی ستمکار باشد و کمکم
بری و نیکی به ایشان را در نظرم از لذت خواب در  کن به آنان همچون مادری مهربان نیکی کنم. فرمان
تر کن و آن را در کام دلم از شربت گوارا در مذاق تشنه، گواراتر ساز. تا آن جا  بخش چشم خواب آلوده لذت
که دلخواه ایشان را بر دلخواه خودم ترجیح دهم و خوشنودیشان را بر خوشنودی خود برگزینم؛ و نیکویی 
3.ایشان به خودم را هر چند کم باشد، زیاد بینم و نیکویی خودم به ایشان را گرچه بسیار باشد، کم شمارم
در مقابل والدین چگونه باشم؟ 
 ؛ در مقابل آنها4در هر حالی از آنها تشکر کن
متواضع باش و از آنها حرف شنوی کن؛ مگر اینکه 
خالف دستور خدا وادار کنند. باید از  تو را به کاری بر
هر راهی به آنها احسان و نیکی کنی و مال، موقعیت، 
جان و توان خودت را نثارشان کنی. نباید جلوتر از آنها 
راه بروی و خیره خیره به آنها نگاه کنی. در جایی که 
5.آنها هستند صدایت باید پایین باشد
رود و نفرین  تر از ناراحتی و نارضایتی پدر و مادر نیست. نفرین پدر تا ابرها باال می کننده چیز در دنیا نگران  هیچ
. مراقب عاق والدین باشید6.تر است مادر از تیغ برنده
ایم. در این صورت نیز نباید احسان به آنها را فراموش کنیم. یادمان   بعضی از ما، پدر یا مادرمان را از دست داده
 باشد: اگر کسی در زندگی والدینش به آنها نیکی کند ولی بعد از مرگشان، نه دعا و استغفار و نه کار خیری برایشان
7.کند و نه دیون آنها را ادا کند، دچار عاق والدین خواهد شد


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
29
صرفاً جهت اطالع
یک حکایت آموزنده از مقام معظم رهبری
شود، مبتال شد؛ به طوری که مطلقاً  پدرم در پیری به بیماری آب چشم که موجب نابینایی می
گرفتیم.  توانست ببیند و باید دستشان را می نمی
ای شده بود. من به محل تحصیلم که در شهر دیگری بود، عالقه داشتم؛  این برای من غصه
جا بود. چرا که اگر اهل دنیا بودم، دنیای من آنجا بود و اگر اهل آخرت هم بودم، آخرتم در همان
با اهل دلی مشورت کردم؛ آن بزرگوار تأمل مختصری کرد و فرمود: شما برای خدا از آنجا دست 
جا منتقل کند. تصمیم  تواند دنیا و آخرت تو را به همان بکش و به شهر پدرت برو. خداوند می
خود را گرفتم؛ دلم باز شد و ناگهان از این رو به آن رو شدم؛ یعنی کامالً راحت شدم و بشّاش و 
دیدند، از بشاش بودن  آسوده خاطر به منزل آمدم. والدین من که چند روزی بود مرا ناراحت می
جا بمانم. آنها اوّل  ام نزد شما بیایم و همین من تعجب کردند. به آنها گفتم: من تصمیم گرفته
جا ماندم. خداوند متعال  شد که از محل تحصیلم دست بکشم، نزد آنها رفتم و همان باورشان نمی
ام اعتقادم این است که  بعد از آن، توفیقات زیادی به من داد. اگر در زندگی خود توفیقی داشته
ام. ای است که در حقّ پدر و مادرم کرده ناشی از همان نیکی
... اید اگر اهل مطالعه
 فصل دوم کتاب «عظمت یک نگاه»، به «نیکی به والدین، آداب و آثار آن» و فصل چهارم آن
های واقعی این کتاب  به «عاق والدین و عواقب آن» اختصاص دارد. نویسنده با آوردن داستان
تر کرده است.  را جذاب
... اید اگر اهل مطالعه
  این برای اینکه بتوانید حق پدر و مادر را ادا کنید، باید از خدا کمک بخواهید. امام سجاد
اند.  خواسته را با دعای زیبای بیست و چهارم از صحیفۀ سجادیه به ما یاد داده


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
30


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
31
صحنه سوم


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
32
زندگی با طعم تردید
صحنۀ سوم
)1( ها : ازدواج در بین چالش1 ـ نمای 5
 مریم
شود.  هایش، نمی خواهم دل بدهم به فیزیک و فرمول شود؛ از دیشب هرچقدر می نمی
گرداند به خانۀ اول و دوباره و صدباره،  گوید و دوباره برم می هوا چیزی می هربار کسی بی
کند برود. رود به خواستگار جوانی که چمبره زده جلوی در خانه و ول نمی حواسم می
خواهی چه کار کنی؟  االن مطهره یک دفتر سُر داده جلویم که تویش نوشته: حاال می
گوید. دانم خواستگار را می می
خواهم حواسم به فیزیک باشد!» نویسم: «می زنم و می اما خودم را به آن راه می
اصلش تقصیر سُها بود که دیشب توی گروه پُست گذاشته بود:
دی؟ : مریم کی شیرینی خواستگاریت رو میS
ha
.نگار: خدا رحمتش کنه...دختر بدی نبود
دوزید؟ برید و می : حاال مگه قبول کرده که تند تند می$@B@
.کنه نگار: باالخره که قبول می
مون بیشتر  های در خونه : مریم مگه عقلش رو از دست داده؟ من به گربه$@B@
5


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
33
...چرونی که چشمشون هر روز دنبال یکیه اعتماد دارم تا این پسرای چشم
کنی صبا، که پسرهای به این متشخصی داره؟  نگار: مگه تو کجا زندگی می
اش! خیلی هم شیک و مجلسی.  چرونی نکرده؛ خواستگاری کرده. اونم با خانواده مطهره: اون که چشم
دار بشیم،  : اصالً ما برای چی باید ازدواج کنیم و خودمون رو پابند این مردا کنیم؟... بخوایم پولS
ha
 تونیم کار کنیم و پیشرفت کنیم تا وقتی یه آقا باالسر هی برامون قانون بذاره این خودمون راحت تر می
تره؛ تا اینکه یکی باشه که هر روز  طرف برو، اون طرف نرو. بخوایم درس هم بخونیم، مجردی راحت
خوره و آخرش باید بری آشپزخونه. بخوایم بهش جواب پس بدیم که درس به چه درد زن می
ها... اصالً عاشق خونۀ  کنید؟...من خودمم کشته مردۀ ازدواج نیستم بچه مریم: چه خبره دارید شلوغش می
کنه. کجا بلند بشم برم خونۀ مردی که  ام می بابام هستم. اگه چند روز مامانم و سامان رو نبینم، بغض خفه
کنه یا نه. ها از آسیاب افتاد، به اندازۀ بابا و مامانم به من مهربونی می دونم بعداً که آب نمی
پرسم:  رود. می بینم منیژه هم آنجاست. با آن وروجکش که از در و دیوار باال می روم خانه، می ظهر که می
ها؟...  هان چه عجب از این طرف
کنی، مریم؟  گوید: چرا داری خودت را بدبخت می رود توی آشپزخانه . می دهد که مامان می جوابم را وقتی می
 مگر چی شده؟
...ای گوید هنوز به خواستگارت جواب رد نداده  مامان می
 ام یک کلمه درسی بخوانم... دارم دیوانه ام... از اون روز تا حاال نتونسته  برای اینکه هنوز تصمیم نگرفته
.شوم... تو دیگر شروع نکن، منیژه می
ات است؛ شروعش از وقتی است که   هنوز مانده تا شروع بشود مریم... شروعش سه ماه بعد از جواب بله
 خواهی بدهی، باید به آقا جواب پس بدهی. شروعش وقتی است که برای هر جواب تلفن یا پیامی که می
باید یک خط قرمز بکشی روی همۀ آرزوهایت... درس، هنر، رفیق و هر کاری که دوست داری، دیگر باید 
افتد به جانت که در نبود بابایش هم آرامش نداشته باشی... خوابش را ببینی... بعدش هم یک وروجک می
شود. بعد از  رسد که بروم کمک کنم وسایل سفره را ببرم، اما منیژه آرام نمی باالخره مامان به دادم می
گوید و اینکه خیلی از  هایش می کند کنار گوشم از بدبختی شویم، شروع می ناهار هم هروقت تنها می
ازدواج کردنش پشیمان است. 
گیرد.  اش می کند که او نادیده فهمد ماجرا از چه قرار است؛ چون گاهی نگاه تندی به منیژه می مامان انگار می
آورد؛  شود. خاله مثل همیشه شاد و پرنشاط، کلی سروصدا با خودش می تا اینکه سروکلۀ خاله زهره پیدا می
گذارد و  اش نیست. خاله زهره مثل همیشه، اول کمی سر به سر شادمهر می انگار هیچ غمی در زندگی
ریزد.  هم می گوید که همه مان را به خواهی مامانت مال من بشود؟ یکهو منیژه چیزی می گوید: می می
ها بابایش قرار است ... گوید: خیلی دیگر نمانده خاله. به همین زودی کند و می بغض می
رود توی یک اتاق  شود می رود که جلوی بچه رعایت کند و منیژه بلند می خاله زهره به او چشم غره می
های تلویزیون را  کند و شبکه کند که برود آرامش کند. بعد، کمی صبر می دیگر. خاله به مامان اشاره می
شود منیژه آرام شده  رود تا پشت در اتاق و انگار مطمئن می کند. یک بار هم می این طرف و آن طرف می
اند که بیایند و ببینند نظر من چیست.  دهد که خانواده احمدی زنگ زده آید و برایم توضیح می است. می
شناسند.  هاست هر دو خانواده همدیگر را می دهد که خانوادۀ خوبی هستند و سال برایم توضیح می
خواهم  ام افکارم را جمع و جور کنم که اصالً برای چه می دهم که هنوز نتوانسته برای خاله توضیح می
پرسم: االن زود نیست برای ازدواج؟ نکند توی دردسر بیفتم... ازدواج کنم و کی باید ازدواج کنم. می


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
34
...ها که مثل ازدواج منیژه نیست، عزیز دلم گوید: همۀ ازدواج خاله می
المثل  اش خود خاله زهره است که زندگی دلنشینی دارد و توی فامیل ضرب گوید. نمونه خاله راست می
شان را ندیده است. خاله و شوهرش محبت خوبی به  خوشبختی است و هیچ وقت تا حاال کسی ناراحتی
اش بیشتر به بابای  ای؛ فرزادِ خاله شکل و قیافه خصوص به قول خاله با آن شکالت قهوه همدیگر دارند. به
اش رفته و رنگ صورتش سبزۀ تند است. مثل بابایش هم خونگرم و با محبت است و مثل مامانش  بندری
کند. هایی است که در آنجا موجی از شادی و آرامش دلت را پر می شاد و بانشاط. خانۀ خاله از آن خانه
کس دیگری نگفته باشم؛  گوید: یک چیز برایت بگویم مریم؟... شاید تا به حال این را به هیچ خاله می
ام.  های من از این باشد که چرا زودتر ازدواج نکرده ترین احساس تأسف این سال حتی مامانت... شاید مهم
ام  خورم که چرا در اوج هیجان و نشاط جوانی، زندگی دو نفره روزهایی که خیلی خوشبختم، تأسف می
ام. را شروع نکرده
دانی سر کنکور  کردم که خاله دوباره مرا گذاشته است سرِکار که خیلی جدی ادامه داد: نمی داشتم فکر می
ها را  تک درس هایی کشیدم تا در رشتۀ دلخواهم قبول شدم؛ بعدش هم با چه فشاری تک چه بدبختی
توانستم  قدر درگیر درس بودم که نمی گذراندم. توی آن چند سال خواستگارهای خوبی هم داشتم اما آن
به ازدواج فکر کنم. همین فریدخان هم آن روزها از من خواستگاری کرد ولی من رد کردم و مشغول 
کرد. آقاجون پایش را کرد توی یک  آمد که داشت بیخ پیدا می کار شدم. بعداً در شرکت، مشکالتی پیش
گفت. از شدت فشار کاری اعصابم به هم ریخته  کفش که باید ازدواج کنی و دیگر دیر شده. راست هم می
ها شده بود. رفتم پیش خانم موسوی؛ مشاور زبردستی بود و چند بار دیگر هم  ام مثل افسرده بود. چهره
در مشکالت کمکم کرده بود. مانند جلسات قبلی مشاوره مرا به ازدواج تشویق کرد. ولی دیگر از آن همه 
خواستگار خبری نبود. تا اینکه فرید دوباره خواستگاری کرد ولی حاال بعد از ازدواج ناموفقی که داشت به 
اش برایم گفت که قبالً هم رشته و هنوز دوست بودیم. وقتی فرید  فکر من افتاده بود. اینها را دخترخاله
تر. تر شده است و البته شکسته را دیدم، فهمیدم کمی جاافتاده
گذاشت. خانم موسوی،  بعد از ازدواج، دوباره خواستم آزمون ارشد بدهم که خاطرات فشارهای دانشگاه نمی
ای  ای و تکلیفت روشن است، ببین چه رشته خدا خیرش بدهد، به من مشورت داد که حاال که ازدواج کرده
ای ادامه بدهی... این  خوره دختر. مجبور که نیستی مسیری را که تا حاال آمده ات می به شرایط زندگی
بینیم چه تصمیم  کنم می حرف را با فرید در میان گذاشتم. او هم خیلی استقبال کرد. حاال که فکرش را می
کردم و همراهی و همدلی فرید  ام. اگر با خانم موسوی قبل از انتخاب رشتۀ اولم مشورت می درستی گرفته
گرفتم.  ام هم جور دیگری تصمیم می هم بود، در انتخاب رشته و شغل قبلی
های دیگر یک جاهایی بینمان کمی شکرآب شده  البته این را هم بگویم که باالخره مثل همۀ زندگی
شود؟  مشکل هم می است، ولی مگر زندگی بی
گوید منیژه خوابش برده. انگار شب قبلش نخوابیده و احتماالً دوباره دعوا  آید و می مامان از اتاق بیرون می
گوید نگران فریدم. صبح صبحانه نخورده رفته و  کنیم که بماند، می اند. هر چه به خاله اصرار می داشته
خواهم میگو برایش درست کنم. دانم چیزی خورده باشد. می ظهر هم بعید می
ایستد  شود، چند لحظه می گردد برود توی اتاق پیش منیژه. وقتی از کنارم رد می رود، مامان برمی خاله که می
گوید: منیژه  گیرد. می کند. انگار برای گفتن حرفش تردید دارد. بعد، باالخره تصمیمش را می و نگاهم می
اگر مشکل دارد، به خاطر ازدواج کردن نیست؛ به خاطر بد ازدواج کردنش است. خودت که یادت هست 
ترسیدیم اما لج کرد و ایستاد تو روی  آن موقع همۀ ما با ازدواجش مشکل داشتیم؛ از همین روزها می


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
35
 کنم...حاال آن روزها یادش رفته و همه ما، که اگر نگذارید با مهران ازدواج کنم، فالن و بهمان می  همه
کند اگر مجرد مانده بود، خیلی اوضاعش بهتر از این بود... چیز را انداخته است گردن ازدواج. فکر می
رود.  کند و می مادر نم اشکی را که نشسته است توی چشمش، با دست پاک می
ام.  های خاله و مامان گیج شده ام. وسط این همه درس و وضعیت منیژه و حرف خودم هم سرگردان مانده
ها هم که ول کن نیستند.  بچه
گیرند: ها دارند سراغ مرا می شب توی گروه، بچه
ها کسی از عروس خانم خبر نداره؟... از ظهر پیداش نیست  : بچه$@B@
...نگار: عروس رفته گل بچینه
مریم: سالم...
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 کنی؟ اگر برای یکی از دوستانت خواستگار بیاید، چه احساسی پیدا می
گویم به موردش بستگی دارد؟       می
            گویم به آمادگی دوستم بستگی دارد؟  می
.اش فکر کن گویم الکی رد یا قبول نکن و درباره  می
.گویم االن برای ازدواج زوده، صبرکن می  
نظرسنجی
خودت خواستگار بیاید، چه واکنشی  ـ اگر برای1
 مانع فکر کردنت دهی؟ چه مسائلی نشان می
تر  شود؟ چه چیزهایی برایت مهم به ازدواج می
از ازدواج است؟ 
 چالش
رأی تعداد
ادامه تحصیل
مخالفت خانواده 
مشکالت خانوادگی و اقتصادی
دل کندن از خانواده 
آزادی و راحتی 
ترس از مشکالت ازدواج 
ترس از شکست
آماده نبودن خودم
داشتن درگیری عاطفی
بدبینی و بی اعتمادی به پسرها
...............................


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
36
ـ فعالً قصد ادامۀ تحصیل دارم1
 برخی از دختران جوان به خاطر عالقه به ادامۀ تحصیل با وجود خواستگار خوب، به ازدواج به طور جدی فکر
ام با ادامۀ تحصیل من مخالفت کند»؛ یا اینکه  اندیشند که «ممکن است همسر آینده کنند. آنها گاهی به این می نمی
گذاری کافی برای تحصیلم شود» و حتی «ممکن  های ازدواج مانع وقت اگر ازدواج کنم ممکن است، مسئولیت «
 است مجبور به ترک تحصیل شوم». «شاید هم هرچقدر سطح تحصیالتم باالتر رود، موقعیت اجتماعی بهتری
های ازدواج بهتری نصیبم شود».  دست آورم و این پیشرفت در آینده و حتی ازدواجم اثر گذار باشد و موقعیت به
گونه افراد نمونه های شکست و ترک تحصیل بعد از ازدواج را در اطرافشان دیده باشند، اما آیا واقعاً  شاید این
ازدواج دلیل مشکالت آنها بوده است؟ اگر این گونه است، چرا موارد زیادی را هم سراغ داریم که بعد از ازدواج 
اند؟  های زیادی در تحصیل پیدا کرده موفقیت
اند از: شود عبارت از جمله مواردی که موجب چالش در ادامه تحصیل دختران بعد از ازدواج می
 دلیل عمدۀ درس خواندن بعضی از افراد، نه خود علم بلکه پر کردن بعضی از خألها مثل کسب منزلت اجتماعی 
.شود است، که برای یک فرد مجرد خیلی اهمیت دارد و البته بعد از ازدواج، چیزهای دیگری برای او مهم می
توانند زمان خود را به نحوی مدیریت کنند که  ریزی صحیحی در زندگی ندارند و نمی  بعضی از افراد برنامه
 گیرند، درس خواندن را در زمان حضور همسر و یا به همۀ کارهایشان برسند؛ مثالً واحدهای درسی زیادی می
کنند  های زیادی را صرف مهمانی و فضای مجازی و امثال آن می دهند؛ فرصت حتی دیگران در خانه انجام می
و حاضر نیستند از هیچ موردی هم صرف نظر کنند. 
اند؛ این رفتار   بعضی از افراد به خاطر تحصیالت عالیه، برای خودشان جایگاه خاصی نسبت به دیگران قائل
.شود باعث حساسیت و مخالفت اطرافیان برای ادامۀ تحصیل چنین افرادی می
کنند و همین امر   بعضی از افراد موقع درس خواندن یا امتحانات، فشارهای شدیدی به خود و خانواده وارد می
.شود باعث نگرانی اطرافیان و مخالفتشان با تحصیل آنها می
مندی به درس، به علت مخالفت بیجای همسر یا خانواده مجبور به ترک تحصیل   برخی هم به رغم عالقه
 مورد مرد به زن و سوء ظنّ بیمارگونۀ طلبی بی شوند. گاهی اوقات احساس کمبود در مردها، حس رقابت می
بعضی مردان عامل شکست و توقف تحصیلی زنان است.
شوند، بررسی  هایی را که باعث به تأخیر افتادن ازدواج می ها و محدودیت در این درس و درس بعدی چالش
دهیم. هایی را ارائه می حل کنیم و راه می


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
37
»ای برای حل چالش «در ادامۀ تحصیل نقشه
مدیریت صحیح زندگی و تحصیالت، وابسته به رعایت نکات زیر است:
هایی که قصد دارید به اهداف علمی خود  ـ هیچ بُعد زندگی را فدای بُعد دیگری نکنید. ممکن است در سال1
 های مناسبی را از دست بدهید، اما بدانید آینده قابل برسید و پیشرفت کنید، خواستگاران خوبی را رد کنید و موقعیت
تأثیر قرار  تان پیش بیاید که موقعیت ازدواج شما را تحت بینی نیست؛ ممکن است حوادثی برای شما یا خانواده پیش
سنی   های متعددی هست اما فرصت طالیی ازدواج شما معموالً محدود به یک بازه دهد. برای تحصیل فرصت
ماند. شود و آثار مخرب آن باقی می است که به زودی سپری می
های بهتر برای ازدواج همراه نیست. چرا که گاهی وقتی مدارک تحصیلی  ـ پیشرفت در تحصیل، لزوماً با موقعیت2
 کند و تعداد خواستگاران و تناسبشان با شما رود، توقعات شما و طرف مقابل نیز افزایش پیدا می و سن باالتر می
ها و معیارهای اصلی خود هم بگذرید  شود. در این شرایط، ممکن است مجبور شوید از بخشی از خواسته کمتر می
و این بعداً شما را دچار مشکل کند.
تری ازدواج  توانید با همسر خود ادامه تحصیل بدهید. به این فکر کنید که هر دو نفر در دورۀ تحصیلی پایین ـ می3
 هایی را با هم به درس خواندن زمان « توانید اید و با همدیگر مشغول تحصیل هستید؛ در این صورت، می کرده
تان با هم متناسب است. بگذرانید». چرا که در واقع هم مسیر هستید و برنامۀ زندگی
ـ آنچه واقعاً مانع تحصیل است، ازدواج 4
 نیست؛ بلکه نوع انتخاب است. اگر همسرتان
آموزی ارزش قائل  برای تحصیل و علم
رسان بسیار  تواند همراه و کمک باشد، می
ساز پیشرفت شما حتی بیشتر  زمینه خوب و
از زمان مجردی، باشد. 
هایی  ـ البته ازدواج و تشکیل خانواده، زمان 5
 گیرد، اما در عوض، یک اشتغال را از شما می
 به این  دارد؛ ذهنی دائمی را از دوشتان برمی
تان روشن  معنی که تکلیف زندگی آینده
تر  برای خودتان هدف مشخص شود و می
توانید بهتر  ریزی بهتر و با همدلی و همکاری همسرتان می تر و برنامه کنید. با انگیزۀ قوی تری تنظیم می و واقعی
به آن اهداف برسید. البته اینها به شرطی است که انتخاب متناسب و مناسبی داشته باشید.
ـ اگر هنگام درس خواندن تصمیم به ازدواج گرفتید، این را بدانید که شروع ازدواج نباید با مقاطع حساس  6
.گیرد های اوّل ازدواج، تحصیلتان تحت تأثیر قرار می تحصیلی مانند کنکور همراه باشد؛ چون در ماه
تواند نقش مهمی در سازگاری با زندگی مشترک داشته باشد.  ـ نوع رشته یا محیط تحصیل دانشگاهی، می7
.تان باشد بنابراین، رشتۀ شما باید مناسب شرایط و محل زندگی


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
38
 ،های غیرضروری ها و مسافرت ریزی و حذف بعضی از کارها از جمله مهمانی ـ با مدیریت صحیح، برنامه 8
 تان از جمله دیدن فیلم یا اختصاص دادن وقت زیاد به فضای مجازی، زمان خود را برای کارهای مهم زندگی
تحصیل آزاد کنید.
توانید به خوبی هم به ازدواج و هم به تحصیل خود برسید، از یک مشاور مورد  کنید نمی ـ اگر احساس می9
.اعتماد کمک بگیرید
ترسم ـ از مشکالت زندگی یا شکست می2
 اند. به همین سبب، از شکست در ازدواج * برخی از دختران تجارب شکست در زندگی را در اطراف خود دیده
اند. برخی به خاطر نداشتن  ترسند. بعضی دیگر نیز از اینکه انتخابشان نامناسب باشد نگران یا خطر طالق می
های   دردسرها و سختی ، برای رهایی از مسئولیت زندگی ،های زندگی، از ازدواج واهمه دارند و بعضی هم مهارت
کنند تا حدممکن ازدواج را به تأخیر بیندازند یا  زندگی، ترس از محدود شدن و از دست دادن دوستان، سعی می
ها چگونه باید برخورد کرد؟ ها و نگرانی گذرند. با هریک از این ترس از خیر آن می
ای برای حل چالش «نگرانی از شکست خوردن» نقشه
ـ این فکر به طور کلی درست است که پای یک عمر زندگی در میان است و باید دقت کرد؛ پس باید به قدر 1
 کافی مطالعه، مشاوره و تحقیق کنید تا در نهایت، انتخاب درست و دقیقی داشته باشید. ولی در عین حال ممکن
است دقت زیاد به وسواس یا بدبینی منجر شود. بنابراین، با وجود اینکه دقت و بررسی بیشتر برای انتخاب 
رود. بهتر مفید است، با بدبینی کاری از پیش نمی
رود، میزان  ها ناشی از توقعات و انتظارات بیجای طرفین است. هرچه توقعات باالتر می ـ خیلی از شکست2
.آید شود و زمینۀ آن فراهم می آید و در نتیجه احساس شکست بیشتر می رضایتمندی پایین می
های خودش را  بخش و رشددهنده است، مشکالت و سختی ـ انتخاب هر مسیری به همان اندازه که لذت3
 ،نیز  دارد. تحصیل، اشتغال، هنرورزی، ورزش قهرمانی و ازدواج همگی در عین داشتن جذابیت و منافع فراوان
ها این کارها را رها کنند یا  شود انسان ممکن است با شکست نیز مواجه شوند. اما ترس از شکست باعث نمی
به تأخیر بیندازند. 
ها در جامعه پایدار است. همان طور که با  به این نکته دقت کنید که به رغم باالبودن آمار طالق، اکثر زندگی
ای، اغلب مسافران، سفر خوشی دارند و صد البته کسی به علت آمار باالی  وجود باال بودن آمار تصادفات جاده
کند.  شود بلکه نکات ایمنی سفر را بیشتر رعایت می تصادفات از مسافرت منصرف نمی
ها و معیارهای انتخاب و نیز اشکاالتی در  دقتی در شیوه توجهی و بی طالق نیز امری تصادفی نیست؛ بلکه بی
ها علت دارند  ها و موفقیت شود. بنابراین، شکست سبک زندگی افراد است که موجب شکست آنها در زندگی می
ها را فراهم آورد. به این  ها پیشگیری کرد یا زمینۀ موفقیت توان از شکست ها مشخص باشند، می و وقتی علت
پردازیم.   مطالب در دروس بعدی می


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
39
 المللی در جمعیت شناسی است تا هر محققی بتواند آمار  ساله و بیشتر برحسب سن، جنس و وضعیت زناشویی» یک استاندارد تعریف شدۀ بین10 ـ «جمعیت1
.ازدواج در سنین مختلف را در اختیار داشته باشد. به همین دلیل آمار ارائه شده، سرجمع زنان باالتر از ده سال کشور را در برگرفته است
2 ـhttp://www.mpo-es.ir/Dorsapax/userfiles/Sub1/g_sarshomari95.pdf
صرفاً جهت اطالع
جمعیت زنان و دختران بر حسب وضع زناشویی
وجنس سال دارای
همسر
 به بی همسر
 فوت علت
همسر
 به بی همسر
طالق علت
 ازدواج هرگز
نکرده
اظهارنشده
1395زن%۶۴/۳
%۷/۳
%۲/۲
%۲۶/۲
۰/۰
%۷۳/۸
%۲۶/۲
 .اند  سال کشور هرگز ازدواج نکرده۱۰   درصد زنان باالی% 26/2 ،۱۳۹۵ طبق سرشماری سال
 این زنان 1.اند  سال کشور حداقل یک بار ازدواج کرده۱۰   درصد زنان باالی% 73/8 ،بنابراین
در سه وضعیت، قرار دارند؛ بعضی به علت فوت و بعضی به علت طالق بدون همسر و مابقی 
همسر به علت طالق» در کشور کمتر از سه درصد از  دارای همسرند. مطابق نمودار « زنان بی
تواند در اطرافیان  . این مسئله را هرکسی می2اند های حداقل یک بار ازدواج کرده مجموع خانم
خودش بررسی کند. مثالً در فامیل شما چه تعداد خانواده وجود دارد؛ یعنی چه تعداد زنانی وجود 
اند. اند و چندتای آنان طالق گرفته دارند که ازدواج کرده
 بدون همسر به
دلیل طالق
%3
%10
%۷۳/۸
%۲۶/۲
%87
دارای همسر
بدون همسر به علت فوت
هرگز ازدواج نکرده
بار  حداقل یک
ازدواج کرده
 سایت مرکز آمار ایران1395 براساس اطالعات سرشماری
 البته طالق هرچند کم هم باشد، بسیار اهمیت دارد. راه کاهش آمار طالق این است که دانش و مهارت افراد
 ازدواج و زندگی، به دقت به کار گرفته شود. ،در زمینۀ ازدواج و زندگی مشترک افزایش یابد و در فرایند انتخاب


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
40
 های یک نفر از مشکالتش، دربارۀ یک نوع شیوۀ زندگی گاه با دیدن ظاهر زندگی فردی یا شنیدن گالیه ـ هیچ4
 اما  ،گیریم ها را نادیده می ها و شیرینی قضاوت نکنید. عادت بدی که بعضی از ما داریم این است که خوشی
طور  ای که گویی زندگی ما سراسر تلخی و ناراحتی بوده است. به کنیم؛ به گونه ها و مشکالت یاد می بیشتر از تلخی
شود. ها می کنند و این باعث نادیده گرفته شدن این شیرینی های زندگی خود را بیان می معمول افراد کمتر شیرینی
اند، بشنوید ولی دربارۀ آنها قضاوت نکنید. ازدواج  ـ تجارب افرادی را که در زندگی مشترکشان شکست خورده 5
 ها و نواقص خود در زندگی مشترک را برای شما یک فرایند و رابطۀ دوطرفه است. ممکن است این افراد ضعف
بازگو نکنند. بنابراین، اطالعات ناقصی به شما بدهند و شما را نسبت به ازدواج بدبین کنند. 
اند؛ کافی است به آنها فکر کنید؛  ـ افراد زیادی در اطرافتان وجود دارند که انتخاب درست و زندگی موفقی داشته 6
 .های بسیار زیادی رشد کنند اند به خوبی از پس مشکالت برآیند و حتّی در زمینه کسانی که توانسته
اکنون قابل  ها از هم های زندگی است. خیلی از این مهارت ها ناشی از نداشتن مهارت ـ بخشی از ترس 7
 تر ازدواج توان در دوران عقد به دست آورد. البته برای کسانی که در سنین پایین ها را نیز می اند و بعضی اکتساب
ها را در طول زندگی مشترک  کنند، این پذیرش در خانوادۀ همسر وجود دارد که دختر و پسر بخشی از مهارت می
های اوایل زندگی مشترک خواهد  گل به آب دادن گیرند. این یادگیری توأم با خاطراتی شیرین از دسته می فرا
های ارتباطی با همسر، مهارت تعامل با خانوادۀ همسر و... اطالعاتتان را  های مردان، مهارت بود. دربارۀ ویژگی
تواند به خوبی به  های مرتبط با این موضوعات، می ها و کارگاه بیشتر کنید. مطالعۀ کتاب، شرکت در سخنرانی
هایتان بکاهد. شما کمک کند و از نگرانی
اید ... اگر اهل مطالعه
 اهلل ابراهیم امینی، نکاتی دربارۀ در بخش نخست کتاب «جوان و همسرگزینی» به قلم آیت
تواند شما را برای مواجه شدن با موانع ازدواج آماده کند. فواید و موانع ازدواج آمده است که می


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
41
)۲( ها : ازدواج در بین چالش۲ ی ـ نما 6
همجوشی
 ی قبلی، فرض کنید در یک جمع دوستانه، دربارۀ با مروری بر داستان و مباحث نما
کنید. هر کدام از شما نقش موافق یا مخالف را به  ازدواج مریم با هم بحث می
وگو کنید. عهده بگیرد و با دوستانتان گفت
همجوشی
.های باال را در کالس نقد کنید ـ هر یک از دیدگاه1
.هایی داشته باشند را حدس بزنید شوند افراد چنین دیدگاه هایی که باعث می ـ شرایط و موقعیت2
 ،های ازدواج، یعنی تحصیل و ترس از مشکالت، اشاره شد. در این نما در نمای قبل به دو مورد از محدودیت
شود. عنوان محدودیت و چالش دیگری برای ازدواج بررسی می های اجتماعی به روابط و فعالیت
ـ چرا خودم را محدود کنم؟3
 اند که دانند. این افراد نگران بعضی افراد ازدواج را مانعی جدی برای رفت و آمدهای اجتماعیِ خودشان می
دهند. در این زمینه الزم است ابتدا به اقتضائات  ها و رفت و آمدها را از دست می اگر ازدواج کنند، خیلی از مهمانی
تان توجّه کنید و پس از آن، بین روابط اجتماعیِ متعارف و نامتعارف تفاوت قائل شوید.  دوران نوجوانی
گیری از مواهب زندگی شود.  تواند باعث رشد استعدادهای انسان و بهره ارتباطات اجتماعی و اجتماعی شدن می
های  هایش مربوط به روابط و فعالیت ها و لذت های یک فرد و نیز رنج ها و انحطاط بخش زیادی از پیشرفت
اجتماعی اوست. 
اجتماعی شدن یک فرد در دوران کودکی، بیشتر در خانواده و تحت مدیریت آنها است. در دوران نوجوانی، دوستان 
اش  های اجتماعی تر شود، روابط و فعالیت و همساالن نیز به دایرۀ این روابط اضافه می شوند. هر چه فرد بزرگ
ای که گاهی  کند؛ به گونه هایی پیدا می ها و مخالفت شود و گاهی با هنجارهای خانوادگی تفاوت تر می گسترده
تواند در ترغیب فرد به  های اجتماعی باید یکی را انتخاب کند. این حس می کند بین خانواده و فعالیت حس می
ازدواج نیز تأثیرات متفاوتی بگذارد:
های  کنند با ازدواج، استقالل پیدا کنند و فعالیت دانند و سعی می  برخی ازدواج را راه خروج از خانوادۀ پدری می
 .اجتماعیِ خود را توسعه دهند
کند.  شان ایجاد می کنند ازدواج شرایط محدودتری برای روابط اجتماعی  بعضی دیگر، برعکس، احساس می
.کوشند آن را به تأخیر بیندازند کنند و می های مختلف از ازدواج، شانه خالی می بنابراین، به شکل
6


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
42
 های اجتماعی خود احساس اند و هم در فعالیت البته افراد زیادی هم هستند که هم از بودن در خانواده راضی
توانند   خانواده و اجتماع می ،نظر متفاوتی با دو گروه قبل دارند. از دید این افراد  کنند. این گروه موفقیت می
راستای یکدیگر باشند و به هم کمک کنند. این افراد معتقدند که نظارت خانواده با اینکه محدودیت ایجاد  هم
ای  های اجتماعی خود را به گونه شود. آنها فعالیت های اجتماعیِ فرد نیز محسوب می بخش فعالیت کند، ایمنی می
شان، چه در حال حاضر و چه بعد از ازدواج، تعارضی نداشته باشد. به  های خانوادگی کنند که با نقش تنظیم می
های توانمندی باشند. توانند شخصیت رسد این افراد، می نظر می
انواع روابط اجتماعی
 توان به طور کلی به دو بخش تقسیم کرد: روابط متعارف و های اجتماعی در دوران جوانی را می روابط و فعالیت
خواهند با هم ازدواج کنند، باید در تشخیص مصادیق این روابط اختالفی  نامتعارف. طبیعی است افرادی که می
نداشته باشند. ممکن است یک نفر روابطی را متعارف بداند ولی همسرش آنها را کامالً غیرمتعارف بشناسد و 
این مسئله، اختالفات جدی بین آن دو ایجاد کند. پس دو طرف باید در حدود روابط، با هم توافق داشته باشند.
هایش را با وضعیت  دهد، الزم است فعالیت  عالوه بر این، فرد باید بداند که وقتی تشکیل خانواده می
 خانوادگی جدیدش تنظیم و سازگار کند؛ چرا که دیگر خودش تنها نیست و باید به حقوق و نیازهای همسرش
نیز توجه داشته باشد.
الف) روابط متعارف
هایی است که با هنجارهای جامعه و خانواده سازگارند  های متعارف، آن بخش از ارتباط منظور از روابط و فعالیت
های اخالقی و دینی در تضاد نیستند. بدیهی است این روابط در بسیاری از موارد، با ازدواج منافاتی  و با ارزش
های دوستانه چنان  های سالم با دوستان خوب است. بعضی از افراد در جمع ندارند، یکی از روابط متعارف، رابطه
اند با ازدواجشان از این لذت محروم شوند؛ در صورتی که به طور طبیعی، دوستان  احساس خوشی دارند که نگران
شوند. تر می های دوستانه روز به روز کوچک کنند و گروه یکی یکی ازدواج می
های دوستانه را بعد از ازدواج نیز به شکل خانوادگی ادامه داد. برخی دوستان  توان رابطه با جمع در عین حال، می
های خوبی برای یکدیگر باشند. آنها  توانند پشتوانه شان ریشه در قبل از ازدواج آنها دارد، می خانوادگی که دوستی
های مهم زندگی،  ها و اتفاق ها، ناخوشی توانند در خوشی می
های مختلف در کنار هم باشند  مانند تولد فرزندان و یا بحران
و یکدیگر را حمایت کنند.
پس، ازدواج به معنای از دست دادن دوستان نیست بلکه با 
وجود آن، ارتباط با دوستان تعریف جدیدی پیدا خواهد کرد. 
ها فقط چیزهایی نیستند که شما قبل از  بر این، خوشی عالوه
ها  ها و خوشی اید. قطعاً نوع جدیدی از لذت ازدواج تجربه کرده
را بعد از ازدواج تجربه خواهید کرد.


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
43
 ب) روابط نامتعارف
هایی است که با هنجارهای خانواده و جامعه سازگار نیستند و مخالف  های نامتعارف، ارتباط منظور از روابط و فعالیت
کنند.  » تفسیر می های اجتماعی آزادی « اند. امروزه برای توجیه این روابط، آنها را به های اخالقی و دینی ارزش
ها،  دانند؛ مانع شرکت در مهمانی های اجتماعیِ خود می ها و معاشرت بر این اساس، بعضی ازدواج را مانع آزادی
های مجازی با جنس متفاوت. وگو جمعی و گفت های دسته ها و بازی های اجتماعی، ورزش دوستی
ناپذیر  هایی جبران ها ممکن است لذت خودشان را داشته باشند؛ اما در بیشتر مواقع، به فرد و جامعه آسیب این آزادی
اند از: ها عبارت زنند بعضی از این آسیب می
دهد، در میان دوستان و  ها ناشی از این است که انسان کار اشتباهی را که به تنهایی انجام نمی عمدۀ این لطمه
ها  های جسمی و گناهانی که آثار و عذاب وجدان آنها تا مدت شود. بسیاری از لطمه تحت تأثیر آنان مرتکب می
دهد. های نامناسب روی می دهد، در همین جمع الشعاع قرار می زندگی انسان را تحت
گذرد؟ در ذهن تو چه می
داند؟ چرا هیچ کس در ابتدا، رابطۀ خود را با دیگری نامتعارف نمی
دهند؛ اما رابطه خود با دیگری  چرا افراد معموالً روابط نامتعارف دیگران را به خوبی تشخیص می
دانند؟ را نامتعارف نمی
نظرسنجی
توانند در برابر  چرا برخی نمی
 نه» بگویند؟ « روابط نامتعارف
 علت
رأی تعداد
ضعف اعتماد به نفس
احساس نیاز به طرف مقابل
نگرانی نسبت به از دست دادن طرف مقابل
رودربایستی
آزادی و راحتی 
ترس از آبروریزی و تهدیدهای طرف مقابل
احساس فشار و اجبار
های عاطفی ؛ شکست
دلیل به
های شکست متعدد ناپایداری این روابط و تجربه
اختالل در تمرکز فکری؛
دلیل به
اشتغال فکری در مورد آیندۀ این رابطه
درگیر شدن با رفتارهای پرخطر؛
دلیل به
ها هیجانی بودن افراد در این رابطه
نگرانی، اضطراب و احساس گناه؛
دلیل به
داند درگیری عاطفی در رویدادی که فرد اشتباه بودن آن را می
اعتمادی به جنس متفاوت؛ شک و بی
دلیل به
درگیری خودش در ارتباطی خارج از ازدواج
و آبروریزی؛ بدنامی
دلیل به
گری بسیاری از پسران و جامعه پسند نبودن این روابط سوء استفاده
ها. فروپاشیِ خانواده
دلیل به
های ورود افراد متأهل به روابط خارج از خانواده فراهم کردن زمینه


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
44
صرفاً جهت اطالع
تأثیر روابط نامتعارف در استحکام خانواده
های سالم  مردی را تصور کنید که فقط به همسر خودش توجه دارد. همچنین زنی که معاشرت
آراید و  و البته کمتری با مردان غریبه و نامحرم دارد. این زن خود را فقط برای همسرش می
شود.  همیشه آراسته در مقابل او ظاهر می
کند و  در مقابل، مردی را تصور کنید که در هر روز به صدها چهرۀ زیبا و جذاب در خیابان نگاه می
در مراودات روزمره با زنان دیگر نیز راحت است. همچنین زنی که خودش را هم برای همسرش 
پروا عمل  احتیاط و بی گوهای روزمره، بی و آراید. این زن نیز در گفت و هم برای دیگران می
کند و به راحتی با مردان دیگر ارتباط دارد. می
شود؟ بینی می یک از این دو زندگی، پایداری بیشتری پیش  برای کدام
 شود و های پاک خانوادگی منجر می  کدام یک از این دو سبک، به عشق ، در یک جامعه
دارتر است؟ ادامه
 توصیۀ شیطان به حضرت موسی
.1 ...  گفت: هرگاه زن و مردی، با هم تنها شوند، خودم همراه آنها خواهم بود و نه یارانم شیطان به حضرت موسی
ااَلَ تَخْلُو بِهِ إالّ کُنْتُ صَاحِبَهُ دُونَ اُصْحَابِی ... ثُمَّ وَلَّی إِبْلِیسُ وَ یَقُولُ یَا  َااَلَ یَخْلُو رَجُلٌ بِامرَاُهٍ و ُااَلَ تَخْلُ بِامْرَأهُ وَ تَخْلُ بِکَ فَإِنَّه ااَلَثِ خِصَال یَا مُوسَیَـ اُوصِیکَ بِث1
)157 وَیْلَهُ وَ یَا عَوْلَهُ عَلَّمْتُ مُوسَی مَا یُعَلَّمُهُ بَنِی آدَمَ. (امالی شیخ مفید، نص، ص
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 های نامتعارفی ای برای ازدواجتان مطرح باشد و متوجه شوید که معاشرت اگر در آینده گزینه
داشته است، با چه شرایطی با او ازدواج خواهید کرد؟ برای تحقق آن شرایط چه ضمانتی هست؟
خواهد  اش چه تصمیمی حال اگر دختری چنین روابطی را تجربه کرده باشد، پسر برای تشکیل زندگی
گرفت؟
همجوشی
 25 های پنهانی دختر و پسر یکی از مصادیق روابط نامتعارف است. قرآن در این زمینه در آیۀ دوستی
وگو کنید.  سورۀ مائده دیدگاهی دارد. درباره این دیدگاه با دوستان خودتان گفت5 سورۀ نساء و آیه


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
45
 وقتی مرد و زن، نیاز غریزی و عاطفیِ خود را به جای ازدواج از راه دیگری رفع کنند، کانون «خانواده» به
شوند.  شود و زن و مرد از نظر عاطفی از هم جدا می معنا، تحمیلی و تشریفاتی، حتی مزاحم تبدیل می فضایی بی
خصوص، اگر نیاز جنسی رها شود و افراد از طریقی غیر از ازدواج، بخواهند آن را رفع کنند، یا خانواده تشکیل  به
تواند آن را به هم بزند. ای می شود، که هر حادثه شود و یا آن قدر سست و تهدیدپذیر می نمی
اید ... اگر اهل مطالعه
 اگر به دنبال کسب اطالعات بیشتری دربارۀ دیدگاه اسالم و غرب دربارۀ مسائل غریزی و مدیریت
آنها هستید، کتاب «اخالق جنسی در اسالم و جهان غرب» به قلم شهید مرتضی مطهری را 
کنیم. به شما پیشنهاد می
تجربۀ عشق با ازدواج
بکوش خواجه و از عشق بی نصیب نباش
هنری که بنده را نخرد کس به عیبِ بی
طریق عشق، طریقی عجب خطرناک است
نعوذ باهلل اگر ره به مقصدی نبری
دهد  های بلند و ارادۀ قوی می انرژی بخش زندگی» است. عشق به انسان انگیزه « عالقۀ شدید قلبی» و « عشق
شود  تواند فردی را مجبور به کاری کند و یا تحت کنترل قرار دهد. عشق باعث می و در این صورت، کسی نمی
شوند.  های زندگی با عشق باز می ها را تحمل کند و اساساً آنها را نبیند. بسیاری از گره انسان، کمبودها و رنج
ماند.  ای بدون نور می «بکوش خواجه و از عشق بی نصیب نباش». زندگی بدون عشق، به تنی بدون روح و خانه
کند و این، ناشی از وفاداری و تعهد دو طرف در   می عالقه و عشق ماندگار و قابل اعتماد، زندگی را بسیار شیرین
طول زمان است. این همان چیزی است که دختران، با حس دخترانۀ خود، درپی آن هستند.
زنند. چرا هر  ها دربارۀ، «شکست عشقی» حرف می با اینکه عشق چنین ارزشی دارد، چرا امروزه بیشتر جوان
وفایی معشوق را توصیف کند، مخاطبان زیادی دارد؟ گویی این درد مشترک  ترانه، شعر، سرود و هشتگی که بی
ترسند. اند و بعضی دیگر نیز از آن می ها است؛ دردی که بعضی از آنها دچارش شده جوان
همجوشی
  بررسی کنید که چرا امروزه عشق که چنین ارزش دارد، این قدر دچار ،در یک بحث گروهی
شکست شده است؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
46
زندگی پایدار
 هیچ کس دوست ندارد در عشق شکست را تجربه کند. اکثر افراد دوست دارند عشقی پایدار و بادوام داشته
های خودش را دارد:    باشند اما عشق پایدار، قانون
. قانون اول: عالقه باید دو طرفه و برپایه انتخاب صحیح باشد؛ دو نفری که در مسیر زندگی و ارتباط مستمر 1
.شود شان به مرور زمان به عشق تبدیل می قرار دارند، این عالقه
چه خوش بی، مهربانی هر دو سر بی
که یک سر مهربانی، درد سر بی
شان در طول زمان شیرین و پایدار بماند. این  . قانون دوم: زن و مرد باهم سنخیت داشته باشند تا زندگی2
 های شخصیتی و خصوصیات اخالقی باشد. عشق و عالقه نباید تنها سنخیت، به خصوص باید در ویژگی
های درونی  ، بلکه عالوه بر آن، باید متکی بر زیبایی های ظاهری و جسمانی شکل گرفته باشد برمبنای ویژگی
و اخالقی طرفین باشد.
پذیری داشته باشند. مردی که عاشق   زن و مرد باید نسبت به یکدیگر تعهد و حس مسئولیت :. قانون سوم3
 پذیری خود را با پایبندی به زندگی مشترک و پذیرفتن مسئولیت باشد، حس تعهد و مسئولیت همسرش می
رود. در عالقه بدون تعهد، فرد تا جایی  ازدواج نشان داده است. در غیر این صورت، زیر بار این مسئولیت نمی
گاهی برای معشوقش باشد. عاشق است که هیچ باری را تحمل نکند و نخواهد تکیه
و   دار و عمیق نباشد، به مراقبت نیاز دارد. انسان در این مراقبت به حمایت خانواده .قانون چهارم: عشق، اگر ریشه4
 الشعاع خود ها را تحت ها و ناراحتی تواند اختالف جامعه نیازمند است؛ زیرا هیجان اولیه عشق، اگرچه تاحدودی می
ها، در هر دو طرف،  تر و مشاهدۀ رفتارهای دور از انتظار و سوءتفاهم کم با بروز مسائل جدی قرار دهد، ولی کم
کند. اینجا است که «حمایت» یا «تردید» اطرافیان، تکلیف یک ارتباط را روشن  احساس تردید جدی را ایجاد می
شود؛ ولی اگر  کند. اگر خانواده با مشورت، دلگرمی و تأیید، از این رابطه حمایت کنند، این تردید برطرف می می
تر خواهد شد  ولی  ماند و ارتباطش شکننده  فرد تنها می ،خانواده و جامعه، دید مثبتی به این عشق نداشته باشند
وجود آمده است. «تردید» جایگاهی ندارد  ) به1دار و عمیق، که براساس معیارهای (اصیل و مستند در عشق ریشه
رود. و بدون دلیل موجه و منطقی از بین نمی
های توحیدی هماهنگ باشد. ـ منظور از «معیار اصیل و مستند» آن است که با فطرت الهی انسان و ارزش1
... اید اگر اهل مطالعه
 پور به دنبال رمزگشایی از این سؤال کتاب «من، عشق، مخاطب خاص» به قلم محمد داستان
است که «تفاوت عشاق واقعی و مدعیان عشق چیست؟». از کجا بفهمیم کسی که ادعای 
کند، صادق است یا بازیگر؟ عشق می


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
47
... اید اگر اهل مطالعه
 های ها و مشکل شوند» داستانی درباره مسائل زنان است که در آن اندیشه ها هم عاشق می «فرشته
زن امروز و زن دیروز مقایسه شده است. «فرشته» نام شخصیت اصلی داستان است که در این 
صورت مستند، روایت  هایی از کتاب به کشد. اینکه بخش رمان، عشق پاکش را به تصویر می
شده، برجذابیت آن افزوده است.
 دانند. در حالی که عشق برای نقطۀ شروع، کافی نیست. هرچند بعضی عشق را نقطۀ شروع زندگی می
کند  تواند شروع زیبایی برای یک ازدواج باشد اما این عالقه به شرطی ادامه پیدا می عالقۀ اولیه الزم است و می
های مثبت پایداری در فرد مقابل وجود داشته باشد و این با یک انتخاب «عاقالنه»  شود که ویژگی و تقویت می
شود.  تضمین می
هایی برای یک عمر زندگی داشته باشد.  به عبارت دیگر، در این انتخاب باید بتوانید کسی را برگزینید که خوبی
هایی از  های مستمر طرف مقابل است؛ خوبی ها و خوبی چرا که دوام و تقویت عشق، ناشی از دیدن زیبایی
پذیری، تعهد، وفاداری و کماالت فردی. بعد از این انتخاب عاقالنه است که به تدریج عشقتان  سنخ مسئولیت
گردد.  تقویت می
 از  ،گوید؛ اما قبل از آنکه کسی را به خانۀ دل خود راه دهید «بنابراین فقط با کسی ازدواج کنید که دلتان می
ها را پس از تجزیه و تحلیل، برگزینید و در نهایت به او  ها را نظاره کنید تا بهترین پنجره عقل، تمام منظره
دل ببندید».


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
48
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 انتخاب عاقالنه» شکل بگیرد، فوايد زير را در بر خواهد « شود اگر ازدواجی با یک گفته می
داشت؛ به نظر شما میزان هر یک از این فواید چقدر خواهد بود؟
فواید
زیاد متوسط
کم
ـ آرامش ذهنی و روانی1
ـ به دست آوردن استقالل2
ـ خوشی و لذت بردن پایدار از زندگی3
ـ پاکی و سالمت اخالقی4
ـ تأمین صحیح نیازهای غریزی5
ـ تقویت ایمان و تقوا6
ـ روشن شدن مسیر آینده زندگی7
ـ تقویت انگیزه برای فعالیت8
ـ پشتیبانی برای رسیدن به آرزوها9
ـ داشتن یک همراه همدل و خوب10
های زندگی ـ داشتن فرزند به عنوان کامل کنندۀ شادی11
ـ تأمین نیاز عاطفی12
: ازدواج کنم، چه فایده؟3 ی ـ نما7
 ترین ثمرۀ ازدواج اشاره کردیم. تاکنون اهداف و مزایای در نمای قبلی به عشق پایدار به عنوان شیرین
گوناگونی برای ازدواج گفته شده است. این مزایا اغلب اوالً به انتخاب مناسب در قبل از ازدواج و ثانیاً 
پردازیم و  ارتباط مؤثر زوجین با یکدیگر، در بعد از ازدواج، بستگی دارند. اکنون به شرح این مزایا می
ها یعنی انتخاب  های رسیدن به این مزیت های «زندگی با طعم آرامش» و «زندگی با طعم انتخاب»، راه در صحنه
مناسب را بیان خواهیم کرد.
7


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
49
:باشد های ازدواج به شرح زیر می برخی از مزیت
یابی اجتماعی ـ استقالل و هویت1
 کنید که برای های فراوان است. شما، گاهی احساس می های نو و خالقیت جوان خطرپذیر و دارای ایده
خواهید انجام دهید، به استقالل بیشتری نیاز دارید. این کارها و  گیری در مورد کارها یا تفریحاتی که می تصمیم
تواند رشددهنده باشد، یا برعکس خطراتی جدی درپی داشته باشد. تفریحات، می
ممکن است بعضی از روحیات و نیازهای شما با وضعیت زندگی 
تان یا شرایط سنی و روحی والدینتان هماهنگ نباشد.  خانواده
عالوه بر این خانواده شما نیز مالحظاتی دارند که در بسیاری 
ها و مشکالتی را در پی دارد؛  از مواقع نادیده گرفتن آنها، آسیب
کارانه  هرچند ممکن است برخی از این مالحظات نیز محافظه
و مانع رشد باشند.
ورزد،  کند و به شما عشق می ازدواج با فردی که شما را درک می
های متناسب با  گیری ها و تصمیم استقالل شما را در انتخاب
کند و باعث بهبود روابط  تان افزایش خواهد داد. همچنین ازدواج به تقویت هویت اجتماعی کمک می جوانی
همین دلیل جامعه برای افراد متأهل جایگاه و احترام بیشتری قائل است و این افراد دارای  شود. به اجتماعی می
های اجتماعی بهتری هستند.  موقعیت
ـ روشن شدن مسیر آیندۀ زندگی 2
 اید که با چه کسی ازدواج خواهم کرد؟ زندگی گاه از خود پرسیده اید؟ مثالً هیچ آیا تاکنون به آینده اندیشیده
ام رقم خواهد خورد؟ و...  ام چگونه خواهد شد؟ چه مسیری برای سرنوشت آینده خانوادگی آینده
دارد. حتی ممکن است  های فردی بازمی خواندن و تمرکز برفعالیت های ذهنی گاهی انسان را از درس این درگیری
ام با  ای که انتخاب کرده گیرتان شود. آیا رشته این بالتکلیفی در تعیین رشته و انتخاب محل تحصیلتان نیز دامن
ام مرا در این زمینه همراهی خواهد کرد؟ آیا ... ام سازگار است؟ آیا همسر آینده زندگی آینده
بَرَد و او را از  از ذهن فرد را مشغول کرده است را از بین می یک ازدواج مناسب، این دغدغه که بخش مهمی
برد، افکار  عاطفی انسان را از بین می های ذهنی و ها و نابسامانی سازد. ازدواج، اضطراب بالتکلیفی خارج می
کند و این خود زمینه و فرصتی برای درست اندیشیدن در مورد حال و آینده  پراکنده و مهارنشدۀ او را مهار می
 و محل تحصیل مناسب  تواند رشته عنوان نمونه، فرد متأهّل با همدلی و همفکری همسرش بهتر می است. به
زندگی خود را برگزیند.
گاه ـ نیاز همگانی به زوج، مونس و تکیه3
 صورت کند؛ چراکه همۀ اجزای جهان نیز به ازدواج، انسان را از جهات مختلفی با جهان هستی هماهنگ می


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
50
 اند به خیلی از حقایق پنهانی که در قلمرو حسّ و تجربه قرار دانان بر این مبنا توانسته  فیزیک1.اند زوجی خَلق شده
انگیزی  های شگفت دانان با مبنا قرار دادن زوجیت عمومی، نظریه دانان و ریاضی گیرد پی ببرند؛ برخی فیزیک نمی
اند و تاکنون چند جایزۀ جهانی  های دوازده بُعدی از جهان پیشنهاد داده را تحت عنوان ابَرتقارن، ابَرریسمان و مدل
های  توان مشاهده کرد؛ از جمله، یون های زیادی از این زوجیت را در طبیعت می اند. نمونه مهم را کسب کرده
ها، چند ویژگی قابل مشاهده است که در  های آهنربا، در این زوجیت دارای بار الکتریکی مثبت و منفی و قطب
نمودار زیر ارائه شده است.
رویاند، و از  ها را آفرید، اعم از آنچه زمین می ااَلَ یعْلَمُونَ: پاک است کسی که تمام زوج ـ سُبْحَانَ الَّذِی خَلَقَ األزْوَاجَ کُلَّهَا مِمَّا تُنْبِتُ األرْضُ وَمِنْ أَنْفُسِهِمْ وَمِمَّا1
.)36 ٔدانند. (سورة یس، آیه خودشان و از آنچه نمی
).49 كه شما عبرت گیرید (سورة ذاریات، آیة كَّرُونَ: و از هر چیزى دو گونه [یعنى نر و ماده] آفریدیم امیدَكُمْ تَذَّكُُلِّ شَیءٍ خَلَقْنَا زَوْجَینِ لَعَل ـ وَمِن2
 های شما را آفرید تا به آرامش برسید (سورة های شما زوج های خداوند آن است که از جان كُنُوا إِلَیهَا: و از نشانهْكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسِكُمْ مِنْ أَنْفُسَـ وَمِنْ آیاتِهِ أَنْ خَلَقَ ل3
.)۲۱ روم، آیة
  و انسان نیز از این قاعده مستثنا نیست، چرا2حال که خداوند یکتا، تمام هستی را بر مبنای زوجیت آفریده است
گاه  انسان در فردیت خود بماند و زوجیتِ او به تأخیر بیفتد و بخش اعظم نیازهای فطری او اعم از داشتن تکیه
هایی از رشد او که معطوف به ازدواج است با تأخیر مواجه شود. با ازدواج، انسان به  و مکمل یا آرامش و جنبه
3.یابد و این نشانۀ بارزی از خالقیت خداوند حکیم است گاهی مکمل، آرامش بخش و رشددهنده دست می تکیه
های زندگی خود به یار و دلدار و  گاه؛ هر کس در تالطم  تکیه
 گاهی قابل اعتماد نیاز دارد. تا با تعهد پایداری که به او دارد تکیه
نیازش سازد. یک ازدواج موفق  های آلوده و ناپاک بی از محبت
باید این نیاز را به زیبایی پاسخ دهد. زن و شوهر در تنگناها و 
شتابند  گونه چشمداشتی به کمک هم می ها، بدون هیچ دشواری
شوند و  ها می ها و رنج و موجب رهایی و خالصی یکدیگر از غم
خوار و حامیِ عاطفیِ یکدیگرند. ها، رفیق، غم هنگام بروز مشکل
 مکمل؛ در یک ازدواج سالم و عاقالنه زن و مرد با هم، یک 
 وجود کامل و در حقیقت مکمل همدیگرند. زندگی با جنس
مکمل
آرامش
رشد
تکیه گاه


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
51
.1ای که در او است، در تکمیل شخصیت هر دو جنس مؤثّر است مکمل، به دلیل کماالت ویژه
آورد. این آرامش نه به معنای سکون،   آرامش؛ آرامش زیباترین حسی است که ازدواج با خود به همراه می
 .2هیجانی و نه به معنای زندگی راحت و بدون سختی است حرکتی و بی بی
ـ اینکه مسیر زندگی روشن شود و انسان از بالتکلیفی در بیاید، آرامش بخش است.
ـ اینکه همراه و مونسی در کنار خودت داشته باشی که دردهایت را تسکین دهد و مسیر زندگی را با یکدیگر 
طی کنید آرامش بخش است.
ـ اینکه نیازهای عاطفی و روحی خود را به زیباترین شکل و بدون احساس گناه تأمین کنی، آرامش بخش است.
دهی، آرامش بخش است. کنی و خانوادۀ  جدیدی را مطابق نظر خودت تشکیل می ـ اینکه همسرت را انتخاب می
تر خشنودی خداوند همراه  ـ اینکه عشق و تعهدات خود را با ضمانت قانونی و رضایت خانواده و از همه مهم
کنی، آرامش بخش است؛ آرامشی عمیق، پایدار و مستمر.  می
شود. چه کنیم این آرامش از بین نرود؟ شود که آرامش ازدواج تبدیل به اضطراب می در بسیاری از مواقع دیده می
ـ برای ازدواج باید شرایطی داشته باشی تا ازدواج، تو را به آرامش برساند؛ 
ـ خوب انتخاب کن. 
های خودت و همسرت را بشناس تا آرامش او و خودت را با شناخت ناکافی بر هم نزنی.  ـ تفاوت
ات نشود. درباره این موارد در  های مختلف زندگی را بیاموز تا اختالفات، موجب برهم خوردن آرامش ـ مهارت
شود. های بعدی به تفکیک توضیح بیشتری داده می صحنه
های  آید، زن و مرد، محرّک مثبت برای یکدیگرند و سبب رشد جنبه  رشد؛ در آرامشی که از ازدواج به دست می
 .کنند شوند و زمینه را برای تعالی روحی یکدیگر فراهم می جدیدی از شخصیت همدیگر می
چنین آرامشی»  « رشد» نتیجه « آرامش پایدار» است و « مکمل» بودن سازنده، شرط رسیدن به « گاه» و تکیه «
.خواهد بود
فرماید: زنان و مردان لباس  فرماید: هُنَّ لباسٌ لکم و انتم لباسٌ لهن. (مردان و زنان را تشبیه به لباس کرده و می  سورۀ بقره می187 ـ خداوند در قرآن در آیه1
 کند. از رو است که قرآن زن و مرد را مکمل یکدیگر معرفی می کند. از این های او را پوشانده و حذف می یکدیگرند.) لباس به آدمی امنیت و زینت داده و عیب
فرماید: و لباس التقوی ذلک خیر (لباس تقوی بهترین لباس است)   سورۀ اعراف می26 کند. لذا در آیه سوی دیگر قرآن «جنس این لباس» را نیز مشخص می
 رشد یکدیگر باشند. توانند به خوبی مکمل و عامل پس «مرد و زن با تقوا» می
هایی  های خداوند است که از برای شما جفت فرماید: و من آیاته ان خلق لکم من انفسکم ازواجا لتسکنو الیها. از نشانه  سورۀ روم می21 ـ خداوند در قرآن در آیه2
.را آفرید تا در کنار یکدیگر به آرامش برسید
ـ حس مفید و محبوب بودن4
 حسّ مفید و محبوب بودن، دو احساسی است که هر انسانی به آن نیاز دارد ولی همیشه در جامعه، این
دهد. خدا با ایجاد ساختار خانواده، زمینۀ بروز این دو حس را برای همگان فراهم کرده  احساس به انسان دست نمی
ای  است؛ به نحوی که در یک خانواده، پدر، مادر و فرزندان، هرکدام، نقش و جایگاه ویژۀ خود را دارند به گونه
رساند. همچنین این ساختار به شکلی  یک از آنها در خانواده «مفید» است و نبود وی به خانواده آسیب می که هر
است که در آن، به صورت فطری و اولیه، عشقی بین زن وشوهر از یک سو و والدین و فرزندان از سوی دیگر 
کنند. محبوبیت» می « وجود دارد. به نحوی که همه احساس


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
52
1 ـguilt
)221 ، ص100‏ااَّلَّ عَجَّ شَیطَانُهُ یا وَیلَهُ یا وَیلَهُ عَصَمَ مِنِّی ثُلُثَی دِینِهِ فَلْیتَّقِ اهللَ الْعَبْدُ فِی الثُّلُثِ الْبَاقِی (بحاراالنوار، جِـ مَا مِنْ شَابٍّ تَزَوَّجَ فِی حَدَاثَهًِْ سِنِّهِ إ2
.)221 ، ص100‏ـ الْمُتَزَوِّجُ النَّائِمُ أَفْضَلُ عِنْدَ اهللِ مِنَ الصَّائِمِ الْقَائِمِ الْعَزَبِ (بحاراالنوار، ج3
.)۵۴، ص۳ ـ مَن نَکَح هلل و أنْکَحَ هلل اسْتَحَقّ والیَهًْ اهلل (المحجهًْ البیضاء، ج4
... اید اگر اهل مطالعه
 های زندگی سردار مدافع حرم، شهیدحسین همدانی و همسرش «خداحافظ ساالر» کتاب عاشقانه
گفت. او  پروانه چراغ نوروزی است. ساالر لفظی بود که شهید همدانی خطاب به همسرش می
در آخرین وداع خود این گونه با او خداحافظی کرد: خداحافظ ساالر!
 پدری که در جامعه چندان مورد توجه نیست یا نوجوانی که در کالس درس، جایگاه خاصی ندارد، هر یک
عنصری کلیدی و مورد عالقه در خانوادۀ خودشان هستند. البته اگر فضای خانواده سرد باشد، دیگر خانواده هم 
تواند چنین حسی را به اعضای خود منتقل کند. با وجود همۀ اینها خداوند این هنر را به زنان داده است که  نمی
بخش و گرمابخش فضای خانوادۀ خویش باشند. با عواطف خود طراوت
ـ حس آرامش درونی5
 ترین جنبۀ این بُعد است. این یکی از ابعاد وجودی انسان، بُعد معنوی او است و حفظ رابطۀ خوب با خدا، مهم
اید. حس خوب  ها بیشتر چشیده ها و سختی اید و لذت آن را در تنهایی همان حسی است که بارها تجربه کرده
پذیری عاشقانه تقویت شود.   آسیب ببیند و برعکس با یک فرمان1تواند با یک احساس گناه با خدا بودن می
کنید؛ چرا  صورت تمام و کمال احساس می های عاشقانۀ ارتباط زن و مرد را به لذت شما در فرایند ازدواج، تمامی
که در این رابطه هیچ چیزی وجود ندارد که شما را دچار اضطراب کند. لذتی که نه تنها هیچ مخالفتی با رضایت 
های  الهی ندارد، بلکه موجب رضایت خداست. این لذت، همان چیزی است که خدا به آن ترغیب کرده و پاداش
شود. فراوان مادی و معنوی برای آن تعیین نموده است و باعث رشد و تعالی معنوی شما می
 نبودند که ازدواج کنند، مگر  ایم که هیچ یک از اصحاب پیامبر ها، خوانده در سیرۀ پیامبر  مهربانی
فرمود: «دینش کامل شد. با ازدواج در اول جوانی دو سوم دین از دستبرد شیطان در  اینکه آن حضرت می
گفت: «زن یا مرد متأهّلی که در خواب باشد، نزد خداوند از دختر و پسر   همچنین می2.»شود امان داشته می
 توجه   از همه زیباتر به این سخن پیامبر3.»دار و در حال عبادت باشند بهتر است مجرّدی که روزه
بخش و عاشقانۀ زن و مرد در ازدواج تعیین کرده است: «هر که  کنید که چه قدر و منزلتی برای ارتباط لذت
4.»برای خدا ازدواج کند و یا برای خدا کسی را به ازدواج دیگری درآورد، سزاوار والیت و دوستی خداست


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
53
ایه؟ : ای بابا چه عجله۴ ـ نمای 8
نظرسنجی
به نظر شما در بین کسانی که ازدواجشان به دالیل غیرموجه به تأخیر افتاده است، چه 
، در مورد مسائل و مشکالت کسانی که  خورد؟ در نمودار زیر مشکالتی بیشتر به چشم می
به خاطر این دالیل ازدواجشان با تأخیر همراه شده است، بحث کنید.
 تنهایی
افسردگی 
حس 
بینی خودکم
دست دادن  از
زیبایی و شور 
جوانی
سرکوب و بحران 
جنسی 
 مشکالت با 
خانواده 
های  محدودیت
فرزندآوری 
کم شدن 
خواستگاران 
مناسب
بالتکلیفی و 
نگرانی نسبت 
به آینده
اضطراب 
حس سرخوردگی 
8
 تر به خاطر اینکه هنوز کامالً خصوصیات اخالقی دختر و پسر توان گفت ازدواج در سنین پایین طور کلّی می به
گردد. البته برای ازدواج در  پذیری و سازگاری بیشتر زوج در زندگی مشترک می تثبیت نشده است، باعث انعطاف
تر باشد و پختگی و بلوغ الزم طرفین  گیری جدّی تر، باید مشارکت و کمک فکریِ والدین در تصمیم سنین پایین
برای ازدواج با دقت بیشتری مورد سنجش قرار گیرد، که در صحنۀ بعدی بیان خواهد شد.


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
54
صرفاً جهت اطالع
ها و امیدهای الگوی سنی ازدواج در کشور بیم
دهد که در آن سال در کشور بیش از یک میلیون و چهارصد   نشان می۱۳۹۵ سرشماری سال
هزار دختر مجرد باالی سی سال وجود داشته، که طبیعی است هر چه زمان بگذرد، ازدواج آنها 
رسد جامعه متوجه خطر آن شده است.  دشوارتر خواهد بود. این یک آسیب است و به نظر می
 ۱۳۹۰  تا سال۱۳۶۵ دهد که به طور نمونه، میانگین سن ازدواج دختران از سال آمار نشان می
 سال رسیده بوده است؛ ولی در یک 23/4  سال به حدود19/9 روندی رو به افزایش داشته و از
 نشان داده است که میانگین سن ازدواج دختران برای بار ۹۵ تغییر امیدبخش، سرشماری سال
تر اینکه روند نمودار تغییر کرده است. این یعنی دختران  سال کاهش یافته است و مهم۲۳ اول به
.1اند زودتر ازدواج کنند تصمیم گرفته
همچنین اگر بخواهیم ببینیم بیشترین ازدواج در 
های سنی  های اخیر بین کدام گروه کشور در سال
دهد  اتفاق افتاده است، آمار ثبت احوال نشان می
که بیشترین ازدواج، مربوط به دختران گروه 
ای است که با پسران گروه   ساله15 ـ19 سنی
که  اند. در حالی  سال ازدواج کرده20ـ۲4 سنی
پیش از این، این رکورد مربوط به دختران گروه 
ای بوده است که با پسران   ساله20ـ۲4 سنی
 ازدواج کرده بودند.۲5 ـ۲9 گروه سنی
1365
1370
1375
1380
1385
1390
1395
میانگین سن ازدواج دختران در کشور
24
23
22
21
20
19
18
مشکالت فردی ناشی از تأخیر ازدواج
ها به  شود به تدریج ازدواج  باعث می ،هایشان، برای ازدواج دارند بعضی اوقات مالحظاتی که دختران و خانواده
تأخیر بیفتد و حتی ممکن است باعث شود دختر یا پسر تا آخر عمر مجرد باقی بمانند. البته خیلی از دختران مجرد 
شوند. ها ناگهان متوجه تأخیر می ها یا پشت گوش انداختن گیری اند، امّا با سخت نیز بنای مجردزیستن نداشته
کند. در چنین شرایطی  ترین آسیب را به خود فرد وارد می های اجتماعی فراوان، مهم این تأخیر، عالوه بر آسیب
گیرد و ممکن است به انحرافات اخالقی و  های جسمی و روحی و مشکالت عصبی قرار می فرد در معرض تنش
ها همگانی  شود. هرچند این آسیب رفتاری دچار شود. از سوی دیگر طراوت و شادابی او نیز به مرور کمرنگ می
نیست، ولی زمینۀ بروز آن، کم و بیش برای دختران وجود دارد.
 سال کاهش یافته است.22 ، به1398 ـ طبق آخرین آمار ثبت احوال کشور، میانگین سن ازدواج دختران در شش ماهه اول سال1


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
55
 ،مندی با دخترانی که ازدواجشان به دالیل غیرموجه به تأخیر  افتاده وگوی روش برای بررسی این مشکالت، گفت
های گوناگون تأیید شده است. شود که در پژوهش صورت گرفت. در ادامه سه مورد از این مشکالت بیان می
ـ احساس تنهایی1
 صحبت، نبود رو شده است، از تنهایی خود گالیه دارند؛ نبود هم خیلی از دخترانی که ازدواج آنها با تأخیر روبه
همراه و همدل در حل مشکالت، تنهایی در سفر و غیره، تنهایی که با هیچ چیز حتی سرگرمی و اشتغال قابل 
گفت: «این تنهایی اذیت کننده است؛ تازه وقتی فکر  جبران شدن نیست. یکی از این دختران در مصاحبه می
گذرد و پدر و مادرت دارند پیر می شوند و ممکن است فوت کنند و  کنی که دیگر دارد عمرت به سرعت می می
کننده است؛ یعنی هر چقدر هم که پول و زندگی مستقل داشته باشم  شوی، این خیلی نگران تو روزی تنهاتر می
تواند جای خالی یک همراه و مونس را برایم پر کند». ولی باز نمی
ـ کم شدن خواستگاران مناسب2
 ، بیشتر دخترانی که ازدواجشان با تأخیر روبه رو شده است، اذعان دارند که با گذشت زمان1ها طبق پژوهش
و باال رفتن سنشان، شادابی و طراوات خود را از دست داده و خواستگارانشان کمتر شده یا به خوبی خواستگاران 
دادم.  شد و من به همگی جواب منفی می هر روز تعداد خواستگارها بیشتر می « :گفت قبلی نیستند. دختری می
خواهد ازدواج کنم، دیگر  کردم و البته این برایم لذت بخش بود. ولی حاال که دلم می هر کدام را به دلیلی رد می
آید». مثل آن خواستگارها برایم نمی
 سال به باال در زمینه داغ ننگ ناشی از تجرد (مورد مطالعه شهر اصفهان و یزد). وحید قاسمی، مسعود کیانپور، فرزانه قانع عزآبادی. 30 ـ تجارب زیسته دختران1
1392 .14 بررسی مسائل اجتماعی ایران. شماره
 ساله (جمعیت مورد مطالعه شهر اصفهان). مرکز مطالعات و تحقیقات حیات طیبه: نسیم کریمی،«ملیحه 35 ــ45 ـ ارائه الگوی صحیح تجرد زیستی برای دختران
1396ــ1397 .نقش زن» خاتم اوصیاء. پژوهش منتشر نشده


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
56
 هایش بیشتر شده و دیگر بسیاری از از طرف دیگر توقعات خود دختر نیز باالتر رفته است، وسواس در انتخاب
شود.  داند که این خودش باعث تأخیر بیشتر در ازدواج می خواستگاران را مناسب نمی
پذیری فرد نسبت به همسر و دیگران کمتر خواهد شد. این موضوع، هم در انتخاب  با افزایش سن، به مرور انعطاف
همسر و هم در ادامۀ زندگی، او را دچار مشکل خواهد کرد. 
ـ مشکل با خانواده و اطرافیان3
 کند و خودش برای زندگی خودش تصمیم قبالً در مزایای ازدواج گفته شد که فرد با ازدواج استقالل پیدا می
گیرد به  اش می گیرد؛ در حالی که در دوران مجردی باید بابت رفت و آمدها و تصمیماتی که در زندگی می
اطرافیان پاسخگو باشد. 
سو رغبت و اشتیاق همراه شدن با دیگر اعضای خانواده  گاهی دختری که ازدواجش با تأخیر مواجه شده، از یک
ها حضور داشته  دهد و از سوی دیگر خانواده انتظار دارند که دخترشان همیشه و همه جا در جمع را از دست می
آورد و هم موجب اعتراض دیگر  های تازه برای دختر پدید می کننده باشد؛ این وضعیت هم دشواری و کمک
شود.  اعضای خانواده می
از طرف دیگر اگر سن فرد باال برود و از ازدواج او 
بگذرد ممکن است به مرور زمان حس مزاحمت و 
سرباری در خانواده برای خود فرد ایجاد شود. حتی 
نگرانی خانواده از ازدواج نکردن دخترشان گاهی به 
کند. به مرور زمان سن  صورت سرزنش او بروز می
شود،  شان کمتر می رود، حال و حوصله والدین باال می
گردد و اینها همه فضا را برای  انتظاراتشان زیادتر می
کند. تر می دختر سنگین
اند، شامل این موارد بوده است: برخی از مشکالتی که دختران در این زمینه در پژوهش انجام شده، مطرح کرده
روم؟ من دیگر دختر بزرگی هستم،  روم؟ چرا می روم؟ با کی می  مدام تحت کنترل خانواده هستم، که:  کجا می
.ولی حتی اگر یک روز کمی دیر به خانه برسم، باید جواب پس بدهم
آیند، انتظار دارند با آنها بازی  ها که می آید، باید کار کنی. یا نوه ام انتظاراتی دارند؛ مثالً وقتی مهمان می  خانواده
.ریزد هم می کنم. خالصه خلوت من به
تر  اش سخت شود و تو، باید تحمل کنی این از همه شوند، انتظاراتشان بیشتر می  وقتی هم که پدر و مادر پیر می
.دهند سلیقۀ خودت را در خانه پیاده کنی است؛ چون سنشان باال رفته و اجازه نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
57
!!حاال کو خواستگار؟
 گذارند؛ از جمله اینکه شرایط ازدواج را ندارند، حاضر بعضی از پسران به دالیلی برای خواستگاری پا پیش نمی
کنند و یا اینکه از جواب رد شنیدن  شان همراهی نمی به قبول مسئولیت نیستند، حوصلۀ ازدواج را ندارند، خانواده
اند؛  ترسند. بعضی از این پسران در عوض برای ارتباط و ابراز عالقه و سوءاستفاده از احساسات دختران حریص می
خصوصاً که فضای مجازی هم در اختیار آنهاست! 
تواند پسران را برای ازدواج ترغیب کند. الزم  های قبل از ازدواج نمی طور معمول دوستی دختران باید بدانند به
است دختران عزت نفس خود را حفظ کرده و 
با اعتماد به نفس بیشتری با موضوع برخورد 
کند پسر  کنند. این دختر است که مشخص می
هایش را  تا چه میزان برای رسیدن به او، داشته
به میدان بیاورد. گاهی یک پسر، فقط با آوردن 
اش  یک لبخند و چند جملۀ عاطفی به خواسته
رسد و گاهی دختری سطح ارزشمندی خود  می
تواند وارد حریم  برد و تنها، پسری می را باال می
خصوصی او شود که عالوه بر اینکه از پاکی 
برخوردار است، اعتبار اجتماعی، همراهی خانواده 
و تعهدمندی خود را به میدان بیاورد. صحبت 
های  های مادی نیست؛ صحبت از سرمایۀ تعهد و اعتبار اجتماعی و پاکی فرد است که با خواستگاری از داشته
شود.  اصولی میزان آن معلوم می
اند؛ نه اینکه در پی سرگرمی کوتاه مدت یا سرکارگذاشتن دختران باشند.  پسران زیادی هستند که به دنبال زندگی
کنند.  این پسران معموالً مسیر ارتباطی خود را از ابتدا از طریق خواستگاری، آن هم با آداب خودش انتخاب می
مسیر باشند و سوابقی شبیه به هم داشته باشند.  عمدۀ این پسران طالب دخترانی هستند؛ که با آنها هم
ها، باید به نکاتی در پنج محور اشاره کنیم که مخاطب  در زمینۀ نبود خواستگار یا رد کردن خواستگار توسّط خانواده
آن دختران جوان هستند:
کنند تا ازدواج کنی و  کنند خودت عامل اصلی ازدواج نکردنت هستی و مجبورت می  بعد از مدتی فکر می
... خواهی صبر کنی؟! منتظر چه نوع خواستگاری هستی؟ گویند دیگر چقدر می می


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
58
هایت را تعدیل کن الف) خواسته
بین سطح انتظارات یک فرد از دیگران و رضایت او رابطۀ معکوس وجود دارد؛ چرا که وقتی سطح انتظارات 
پایین باشد، احتمال تحقق آن بیشتر است و اگر هم موردی را انتظار نداشته و تحقق یابد شادی انسان دو برابر 
اند شخص قانع ثروتمندترین افراد است. بنابراین: شود. به همین دلیل گفته می
ها   معیارهایتان را با موقعیت خودتان، یعنی داشته
 .هایتان، تنظیم کنید و نداشته
بندی کنید. شاید مجبور   معیارهایتان را اولویت
 شوید از برخی از آنها دست بکشید تا دایرۀ انتخابتان
تر شود. بزرگ
 بلند پروازی، رؤیا پردازی و باال بودن سطح توقّعتان 
 تواند به بهای این تمام شود که هیچگاه به گزینۀ می
مناسب خود نرسید. انتظارِ داشتن امکانات مادی خوب 
برای پسر جوانی که از صفر شروع کرده است، توقع زیادی است.  
های ظاهری، شخصیتی یا موقعیتِ خانوادگی خود یا دیگران، ممکن است شما را دچار یأس   مقایسۀ ویژگی
.ای است که با شما و شرایطتان همخوان باشد کند یا توقّعاتتان را باال ببرد. بهترین انتخاب، آن گزینه
دلیل رد کرد. دقت کردن،   هر خواستگاری را نباید قبول کرد؛ اما توجه کنید هیچ خواستگاری را هم نباید بی
.مفید است اما وسواس همیشه مانعِ پیشرفت است
هایت را بروز بده ب) شایستگی
گیرند. بنابراین: تا لیاقت افراد برای دیگران روشن نباشد در معرض انتخاب قرار نمی
تر، روی اخالق فردی و اجتماعی  های خود را باال ببرید و از همه مهم های خود را زیاد کنید. مهارت  شایستگی
 .خودتان کار کنید
های آموزشی شرکت کنید.  های فرهنگی و محیط های خانوادگی و دوستانه، برنامه های سالم، مثل مهمانی  در جمع
 های اجتماعی، توجه کنید. بدیهی است پوشش و آرایش  به وقار، متانت و آراستگی ظاهری خود در معاشرت
.کند دار می  رفتارهای سبک و دور از شأن، وجاهت اجتماعی شما را خدشه نامناسب و
شود که هر چند ممکن است جنس   رفتارهای ساختگی و نمایشی، به منظور جلب توجه، نوعی ابراز نیاز تلقی می
  .متفاوت را جذب کند امّا برای ازدواجتان اثر معکوس دارد. مواظب باشید رفتارها یا پوششتان، نمایشی شناخته نشود
 رفتارها و اخالقیات نامناسب و نقاط ضعفی را که هنگام ازدواج مورد توجّه دیگران است برطرف کنید؛ 
 .زند هایی است که به شخصیت شما بسیار لطمه می ها و... آفت حیایی ها، بی ها، بدزبانی ها، حسّاسیت بدخلقی
نظم روزگار بگذراند، پس تا دیر نشده در جهت رفع  درواقع کسی دوست ندارد با فردی بد اخالق، عصبانی یا بی
ها بکوشید. این بداخالقی


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
59
پ) شخص خاصی نیمۀ گمشدۀ تو نیست
شاید ما شخصی را برای ازدواج مناسب بدانیم ولی در واقع او بهترین گزینه برای یک عمر زندگی نبوده و خداوند 
نظر داشته باشید،  جایگزین بهتری را برای زندگی ما مقدر کرده باشد. بنابراین آن فردی که شما ممکن است مد
ترین فرد نیست. الزاماً مناسب
اش، آن   شاید فردی مایل به ازدواج با شخص خاصی باشد، ولی باید این احتمال را هم بدهد که او یا خانواده
.فرد را برای ازدواج مناسب ندانند
گیرد عموماً پایدار نیست. پس بدانید توجهاتی که  هایی که در دورۀ نوجوانی شکل می  تجربه نشان داده عالقه
 از طرف دیگری ممکن است به شما شود به معنای تصمیم به ازدواج نیست. خصوصاً پسرانی که عالقه دارند با
دانم چرا  دختری دوست شوند، عموماً نگاهشان به قصد ازدواج نیست. این جمله بارها از پسرها شنیده شده که «نمی
شدم». پس منتظر  خواستم با او ازدواج کنم، با او دوست نمی شوند» یا آنکه «اگر می تفاهم می دخترها زود دچار سوء
چنین افرادی ماندن، جز حسرت و بازی با احساسات و از دست دادن عزت نفس، چیزی به دنبال نخواهد داشت.
شان صادق هم باشد، باز  دهند که غالباً صادق نیست. بر فرض اینکه وعده هایی می  بعضی مواقع پسران وعده
.رو خواهند شد امکان و شرایط تحقق آن را ندارند و یا با مخالفت والدین خود روبه
اش پا پیش نگذاشت، مطمئن به خواستگاری او نشوید؛ و تا کسی واقعاً خواستگار   تا کسی با خانواده
 اید، دلبستگی شما نشد، به او فکر نکنید و تا او را الیق ازدواج ندیدید، به او جواب ندهید و تا ازدواج نکرده
خود را اظهار نکنید.
ات را با خودت همراه کن ت) خانواده
شوند، این است که گاهی پدر و مادر بدون  یکی از مسائلی که برخی از دختران در زمان ازدواج با آن مواجه می
دانند و یا  دهند، یا ازدواج را برای دخترشان زود می اند. یا خواستگار را راه نمی دلیل موجه، با ازدواج آنها مخالف
پسندند. در هرحال به این نکته توجه کنید که ازدواج در فرهنگ ما، با همۀ تغییراتی  خواستگاران را، برای دختر نمی
در آغاز و تداوم یک زندگی دارند. بنابراین: که کرده، پیوند دو خانواده است که هر دو سهم مهمی
دهد، شما باید در درجۀ نخست، آمادگی خود برای ازدواج را به آنها اثبات  تان خواستگار را راه نمی  اگر خانواده
.کنید که در صحنۀ بعد توضیح داده خواهد شد
های  بینانه، فارغ از شور و شوق  دالیل نگرانی و مخالفت والدینتان را با توجه و دقت بشنوید و سعی کنید واقع
 وگوها قانع شوید یا بتوانید به جوانی یا هیجانات زودگذر، دالیل آنها را تحلیل نمایید. ممکن است در این گفت
حلی دست یابید. راه
 خویش و یا  ترهای فامیل، دوستان مورد اعتماد والدین  گاهی الزم است روی کمک دیگران مانند بزرگ
 فهمند. فقط یادتان باشد مواظب حرمت های همدیگر را بهتر می ترها حرف مشاوران حساب باز کنید. بزرگ
ها شأن و حرمت آنها را حفظ کنید. والدین خود باشید و در این کمک گرفتن
کند و نه اصالً   اگر خانواده، خود دچار ناهنجاری است و فضای خانه چنان متشنج است که نه با شما همراهی می
 کند، شما باید در درجه نخست امتیازات و کماالت فردی خود، اعم از اخالق، نجابت و خواستگار رغبت پیدا می


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
60
 های مثبت شما، نقاط ضعف خانواده را جبران کند و ای که ویژگی های زندگی را افزایش دهید؛ به گونه مهارت
الشعاع فرهنگ و رفتار مقبول شما قرار دهد؛ پس از آن با جلب حمایت یکی از نزدیکان، در شرایط  آن را تحت
مناسب، اقدام به ازدواج کنید و جریان خواستگاری را با همراهی او دنبال نمایید.
ای ازدواج نکن ث) تا اقدام به درمان نکرده
در مواردی که فردی دچار مشکالت جسمی و روحی است، ابتدا باید به فکر درمان باشد و سپس با نظر پزشک 
اقدام به ازدواج کند. البته ممکن است اختالل او به طور کامل درمان نشده باشد، ولی تا حدی که به ازدواج او 
تواند برای ازدواج اقدام کند؛ ولی باید معیارهای انتخاب همسر  آسیب نزند، بهبود یافته باشد. در این شرایط می
را برای خودش تعدیل نماید. البته این چنین فردی حتماً باید مشکل خود را با طرف مقابل در میان بگذارد.
اید ... اگر اهل مطالعه
  نکته سعی نموده160 اگر خواستگار نیاید» به قلم حسن سهرابی در بخش اولش، با « کتاب
بخت را از نیامدن خواستگار کم کند. های دختران دم نگرانی


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
61
صحنه چهارم


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
62
زندگی با طعم پختگی
صحنۀ چهارم
: کدبانو باش1 ـ نمای9
گلناز
های آن طرف میز. نگار  هر دو مثل کوفتۀ وارفته، شُل و وِل نشسته بودند روی صندلی
محمدی سرش را زیر انداخته بود که یعنی شرمنده است اما سُها یعقوبی زل زده بود 
چنان به آنها تشر بزنم تا ازجا بپرند و  به من؛ دخترۀ چشم سفید! با خودم گفتم باید آن
هایشان. اما دیدم درست نیست ناظم مدرسه  بعد صاف و محکم بنشینند روی صندلی
این طور تند برخورد کند. به جایش کمی اخم کردم و به آنها گفتم: شرط اصلی در هر 
پذیری است! فعالیت اجتماعی مسئولیت
کنید... ای بابا! قرار بوده  سُها دلخور شد و گفت: خانم شما هم زیاد دارید بزرگش می
بشقاب و لیوان یک بار مصرف بگیریم، یادمان رفته... شما هم که االن خانم خلجی را 
فرستادید بخرد و تا جشن شروع بشود، آنها هم می رسند...
بار مصرف مهم نیست.  قبول نکردند. برایشان توضیح دادم که چند تا لیوان و بشقاب یک
اصالً به شما باشد کُالً این جشن مهم نیست... اما مهم این است که از همین جاها شروع 
هایت را  ات مسئولیت پذیر نبودی، آن وقت هیچ جای زندگی شود. وقتی مسئولیت می
9


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
63
 ات... آن وقت هر روز با شوهر و فامیل شوهر و درست انجام نخواهی داد. حتی توی زندگی خانوادگی
اطرافیانت دعوا داری...
دهید به ازدواج... آخه  این بار نگار سر بلند کرد که: خانم شما هم مثل بابا و مامان من همه چیز را ربط می
جشن مدرسه چه کار داره به ازدواج و مسائل و دعواهای خانوادگی...؟ 
دانستم خوب است برایشان تعریف کنم  رفتند. نمی تصاویری از گذشته خودم و خاطراتم توی ذهنم رژه می
ام یانه؟...راستی!  خیال همه چیز بوده ام آن طرف میز و بی یا نه، که: یک روزی من هم مثل آنها نشسته بوده
هایشان  فکر... عجیب است. شروع همۀ توصیف مسئولیت؟... یا به قول مدیر دبیرستانمان بی خیال بودم یا بی بی
کرد تا نشان  با «بی» بود و بعدش کلی کلمه خوب. هرکس به فراخور خودش از یکی از این کلمات استفاده می
کردم.  بدهد یک چیزی در ما کم است. چیزی ناپیدا که دست کم، من کمبودش را حس نمی
مسئولیت. گفتم من تنها دختر  ام و بی خیال بوده برایشان تعریف کردم که من هم یک روز مثل آنها بی
هایشان همه پسر بودند. شاید برای همین بود که اسمم را گذاشته بودند گلناز.  ای بودم که نوه در خانواده
ای یک دختر، فقط یک دختر نبود... یک ملکه بود. فقط کافی  خب طبیعی بود که در یک چنین خانواده
اش به چیزی تعلق بگیرد، آن وقت یک گردان آدم بودند که آن چیز را برایش از ته دریا  بود میل ملوکانه
های  هم که شده بیاورند. کارِ خانه و کمک به بقیه که دیگر حرفش را نزن. به جای شستن ظرف، شبکه
کرد. تلویزیون را این ور و آن ور می
داد یا با دوستانش پای تلفن دل  حتی وقتی مامان بیمار بود، ملکه گلناز توی اتاقش موسیقی گوش می
شود و شرمنده  افتد، مو به تنم سیخ می گرفت، تازه اگر خواب نبود. حاال که یادم می می داد و قلوه می
شوم. انگار که مامان چون خودش منبع عواطف بود، نیازی به عاطفه نداشت.  می
کرد.  عادت داشت همه نازش را  گلناز خانم با چنان نازی بزرگ شد که حتی برای دوستانش هم ناز می
کدام از این دوستان  کرد هیچ رفتند. البته او فکر می ماندند و می بکشند. برای همین دوستانش برایش نمی
اش را ندارند پس همان بهتر که بروند پی کارشان.  لیاقت دوستی
دانشگاه که رفت اوضاع عوض شد و گلناز خانم حس کرد انگار اینجا دیگر نازش خریدار ندارد. در 
وقت بحث شیرین ازدواج و خواستگاری پیش آمد. گلناز می دانست که از همان اول باید میخش   همان
را محکم بکوبد توی سر گربۀ دم حجله تا ... شوهرجانش هرکس که هست، حساب کار خودش را بکند. 
تان  آیم و کلفَتی خانه کنید من می این شد که خیلی محکم به همان چندتا خواستگار اول گفت اگر فکر می
کردند. رفتند و حتی پشت سرشان را هم نگاه نمی اید. آنها هم می کنم، اشتباه آمده را می
ها و ادعاها  باالخره یکی از دوستان گلناز به دادش رسید و برایش توضیح داد که با این خط و نشان کشیدن
اش و گلناز حس  خصوص وقتی «بیدل» آمد خواستگاری کند. به اش هم شوهر پیدا نمی تا هشتاد سالگی
شود این بیدل. شغلش هم که خدا را شکر رو به راه بود و کار فنی و تعمیرات  کرد چه شوهر خوبی می
داد. این شد که کمی کوتاه آمد و تالش کرد دست از سر گربۀ دم حجله بردارد و  لوازم خانگی انجام می
طوری برخورد کند که این یکی دیگر فراری نشود. از اتفاق، همین برخوردِ کمی تا اندازه ای عاقالنه اش 
هم جواب داد و بیدل هم ماندگار شد. تا گلناز به خود آمد دید که نشسته سر سفره عقد و جواب بله را داده. 
خانم، چند روزی مانـده بود که بخت گلناز کمی خاکستری  هنوز از چهل روز مرسوم سپیدبختی عروس
ای آمده بود که پر بود از دختر و گلناز چندان برایشان نازی نداشت. دخترهای  شد. او به میان خانواده
شان را که نگو، بیست. اما او  های شان عروس هزار هنره و کدبانو بودند. آشپزی خانوادۀ داماد انگار همه
شود. با خود  خودش را راضی کرد که حاال حاالها وقت برای یاد گرفتن این کارها دارد و چندان دیر نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
64
 گفت: تازه من هم اگر بخواهم غذای خوشمزه درست کنم، باشد برای وقتی که عروسی کردیم، برای
عروس. ماشااهلل این همه دختر هم دارند، خب کمک  شوهر عزیزم. اینجاها که مهمانیم و من هم تازه
ام و هزارکار دیگر  کنند. من باید از همین االن نشانشان بدهم که مثل اینها نیستم. من درس خوانده می
بلدم که اصالً این کارها در کنارش، اهمیتی ندارد.
خانوادۀ داماد با آنکه عروسشان را خیلی دوست داشتند و با او مهربان بودند اما توقع داشتند مثل خودشان 
ها گاهی تکانی بخورد و کمکی بکند به میزبان؛ که البته گلناز با همان فکر همیشگیِ  باشد و در مهمانی
آورد.  کرد و به روی خود نمی «مگر من کلفَتَم؟» شانه خالی می
روزی که خانواده بیدل رفتند مسافرت و قرار شد گلناز برای همسرش ناهار و شام بپزد، معلوم شد که 
مسئولیتی را در خود تثبیت کرده بود که رک و راست به  قدر بی عروس خانم آشپزی بلد نیست. و او آن
خواهی یا به خاطر  بیدل گفت: «مگر من آشپزم؟ خب برو از بیرون غذا بخر... تو مرا برای آشپزی می
خودم؟!» این مسئله البته برای بیدل چندان خوشایند نبود.
کرد. انگار  شبی گلناز صدای بیدل را از توی اتاق کناری شنید که داشت آهسته با مادرش صحبت می
گفت که باید کمی به تازه عروس فرصت بدهند. قرار شد بیدل با گلناز صحبت کند. فردا که برای  می
هواخوری بیرون رفته بودند بیدل برای گلناز توضیح داد که مسائل و مشکالت زندگی قرص و دارو ندارد 
بَرَد تا آنها را تجربه کنی و بر آنها مسلط  که بخوری و در عرض یک هفته همه چیز خوب بشود؛ زمان می
رقمی  کنید... من رتبه سه شوی. گلناز اما نرم خندید که شما هم زیاد دارید این چهارتا کار را بزرگ می
سواد ما هم بلد بودند، برنمیام؟...  های بی باجی خان گویی از پس این چهارتا کاری که خاله کنکورم. یعنی می
فعالً بهتر است از این دوران لذت ببریم...
وقت، از صبح تا شب با نامزدهایشان  گفت که وقت و بی هایش می طور که گلناز مرتب از دوست همان
اند و نباید همۀ  گفت که این روزها بیشتر شده اش می های شغلی گذارند، بیدل هم از مسئولیت و در گشت
اند، چند سال دیگر توی مشکالت مالی  وقتمان را به تفریح بگذرانیم. اینهایی هم که دائم مشغول تفریح
کرد شیرینی دوره  شوند و وقت سر خاراندن هم ندارند؛ چه برسد به تفریح. اما گلناز فکر می درگیر می
توانی راحت عاشقی کنی. نامزدی به همین چیزهاست؛  اینکه مسئولیتی روی دوشت نیست و می
شان.  تا گلناز آمد چشم به هم بزند، مراسم عروسی هم برپا شد و عروس و داماد رفتند سر خانه و زندگی
های جهازش که پدر و مادرش هرکدام را با چه  تکه روزهای اوّل، زندگی برای گلناز یعنی همین تکه
وسواسی خریده بودند و او برای استفاده از هر کدامش کلی ذوق و شوق داشت. اما یکی دو هفته بعد 
زندگی روی دیگر خودش را نشان داد.
شود و به زودی باید خودش آشپزی کند. دیگر به  دید که غذاهای توی یخچال دارد تمام می گلناز می
شد برای شام بروند خانه پدر و مادرش و تازه برای ناهار فردا هم یک ظرف  مرور، بیدل هم راضی نمی
غذا همراه بیاورند. بدتر از همه اینکه دیگر زیبایی جهازش برایشان تکراری شده بود و همان اوایل چندتا 
شدند  شکستند و مثل پتکی می های جهاز گم شد. هر کدامشان یک جوری و به یک شکلی می از تکه
چین درست کند و به  بر سر گلناز. بدترینشان همان روزی بود که خواست برای اولین شب مهمانی، ته
خانواده شوهر نشان بدهد که دست پخت او هم دست کمی از آشپزی آنها ندارد. غذا را گذاشته بود روی 
های قوری  خواست زعفران را بگذارد سرجایش که آرنجش خورد به قوری و افتاد زمین. خرده گاز و می
های آشپزخانه پخش شدند و هر کدام یک طرف سُر خوردند. فقط درِ قوری سالم مانده  روی سرامیک
اش  ها نیامده بودند.صدای زنگ گوشی کرد. خوب شد هنوز مهمان بود که انگار داشت گلناز را مسخره می


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
65
 انداز را برداشت کنم ببینم کی بوده. جارو و خاک را شنید. جواب نداد. فکر کرد مهم نیست، بعد نگاه می
ها و تمیز کردن کف آشپزخانه شد. زیرلب داشت به خودش دلداری  آوری چینی شکسته و مشغول جمع
آید. فقط باید زنگ بزنم از مامان بپرسم ببینم  داد که طوری نیست و برای همه چنین مسائلی پیش می می
اند که تا دیر نشده و کسی نفهمیده یکی دیگرش را بخریم و بگذاریم سرجایش. صدای  از کجا خریده
های خرد شده قوری  انداز را با تکه اش سر بزند. خاک هشدار پیامک گوشی یادش انداخت که به گوشی
گذاشت روی اُپن و رفت سرگوشی. بیدل بود که زنگ زده بود و بعد هم پیامک داده بود. خبر داده بود 
آید آنجا تا کمکش کند. هنوز گلناز توی شوک خبر بیدل بود که صدای زنگ  که مادرش دارد زودتر می
آیفون آمد و بعدش چهره مادرشوهرش را توی آیفون دید. گلناز دوید توی آشپزخانه تا اول یک فکری 
های قوری بکند که متوجه بوی سوختگی غذا شد. با همه وجود ناله کرد: نه ... االن  برای تکه شکسته
دانست باید چه کار کند؟... نه. نمی
دری که بود با کمک بیدل به خیر گذشت. البته سوختگی غذا و شکسته شدن درِ  آن شب به هر دربه
ها آن قدر تکرار شد  تواند برای هرکسی پیش بیاید؛ ولی برای گلناز از این اتفاق قوری اتفاقی است که می
که زندگی را برایش سخت و گاهی هم تلخ کرده بود. البته مدتی طول کشید تا گلناز باالخره با مشورت 
های الزم را پیدا کرد. و کمک گرفتن از دیگران، مهارت
در همان روزهای مشکالتش، یک روز که به خانۀ مادرش رفته بود، بغضش ترکید و به مادرش گالیه کرد:
 مامان؛ چرا مرا برای زندگی آماده نکرده بودی؟ من هیچی بلد نبودم که آبرویم رفت. در فامیل بیدل، 
 دانند. اما شما انگار نه انگار که من یه از وقتی دختر در خانه است، اصالً او را مسئول بعضی کارها می
روزی قراره ازدواج کنم... !
گفتی درس دارم؛ کار دارم، حالش را  گرفتی؟ یادت هست که می  مگر تو مسئولیتی هم برعهده می
...ندارم، وقت برای این کارها زیاد است، اصالً کی گفته دختر باید کارهای خونه رو انجام بده
کنند و وقتی  های من گوش می سخنم به اینجا که رسید، دیدم که «نگار» و «سها» با دقت به حرف
های من به پایان رسید، به یکدیگر نگاه معناداری کردند و رو به من کرده و با حالت خاصی که در  حرف
ها حرف ناگفته را با نگاهشان بیان کردند، که ...  چهره ایشان نمایان بود، ده
همجوشی
 دانید؟ تحلیل خود را بیان کنید و ترین ریشۀ دردسر گلناز را کدام یک از موارد زیر می ـ مهم۱
.از آن در کالس دفاع کنید
مسئولیتی گلناز در دوران مجرّدی؛  بی
 توجهی مادر در توانمندسازی دخترش؛  بی
 انتظار بیجای خانوادۀ بیدل از دختران؛
. نازپروردگی گلناز
 آورد؟ هایی را قبل از زندگی مشترک به دست می ـ بهتر بود گلناز چه مهارت۲


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
66
زن زندگی
 شوید که بهتر است رو می های جدیدی روبه شما، به عنوان یک دختر، در آینده و پس از ازدواج، با مسئولیت
داری هیچ الزام  ها مانند خانه های الزم برای آن را کسب کرده باشید. برای برخی از این مسئولیت از قبل، مهارت
داری کند. اما در همۀ  تواند شما را مجبور به خانه و اجباری از بیرون وجود ندارد. بدین معنا که هیچ قانونی نمی
ها بین این دو تقسیم شده و یک  ها با توجه به روحیات و توان جسمی زن و مرد برخی مسئولیت جوامع و فرهنگ
التزام درونی برای آنها به وجود آورده است که اگر هر یک نتواند آن مسئولیت را به خوبی انجام دهد، ضمن آنکه 
شدن عالقه همسرش خواهد شد. کند، موجب اضطراب و استرس خودش و چه بسا کم در خود احساس ضعف می
داری مانند مدیریت خانه، آشپزی، میزبانی و تربیت فرزندان  های خانه طور که در فرهنگ ایرانی مهارت همان
رود در فرهنگ دیگر کشورهای آسیا، آفریقا، اروپا و آمریکا و  اقیانوسیه نیز  های زن کدبانو به شمار می و... نشانه
کند. تنها  گونه نباشد، در خود احساس ناتوانی می »اش باشد و اگر این الهۀ خانه « گونه است. هر زن باید همین
آرایی یا چیدن زیبای سفره بایستد و از دور به کار خود نگاهی  آرایی، گل تواند پس از تزیین غذا، میوه یک زن می
خلق زیبایی» هستند.  « بیندازد و لبخند رضایت بزند. چرا که زنان، به دنبال
های  این مسئله را همیشه در ذهن خودتان داشته باشید که خانواده، بیش از آنکه یک واحد حقوقی و نیازمند الزام
 درونی و اخالقی نیاز دارد. رعایت اصول اخالقی و عرفی به  قانونی باشد، یک واحد اخالقی است و به التزام
هایی برای حفظ ساختار خانواده وجود  کند. اگرچه در قانون، حداقل شیرینی و استحکام خانواده بسیار کمک می
ها برای ادارۀ یک زندگی خوب کافی  دارد که بدون پذیرش آنها زندگی، از هم خواهد پاشید. اما این حداقل
شود. اخالق و فرهنگ است که به کامل  نیست. زندگی خوب بدون فداکاری و همکاری زن و مرد کامل نمی
کند. شدن زندگی کمک می
های زندگی با  اگر دختری خواهان یک زندگی مشترک کارآمد هست برای شروع، کافی است در مسئولیت
داری را به تدریج یاد بگیرد. های زندگی، خاصه هنرهای خانه و مادرش مشارکت کند و از این طریق مهارت پدر
بعضی از مادران، به دلیل اینکه فرزندشان مشغول تحصیل است و یا عالیق دیگری دارد، در تربیت او یا  دچار 
های خانه دور  اصالً چرا دختر باید در خانه کار کند؟»، او را از مسئولیت « شوند و یا گاهی با این فکر که اشتباه می
دارند. درحالی که بخشی از شخصیت هر فرزندی  می نگه
های آزمون  ها و تجربه از طریق پذیرش همین مسئولیت
گیرد. بهتر است شما این آزمون و  و خطا در خانه شکل می
خطا را قبل از ازدواج تجربه کنید؛ در این صورت با اعتماد 
نفس بیشتری زندگی مشترک را آغاز خواهید کرد.  به


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
67
نوجوانی دوران گذار
 های داخل خانه را یاد نگیرند، این است که خودشان را نسبت شود بعضی دختران، مهارت آنچه باعث می
اند. یکی از  بینند و از عالم بچگی خارج نشده دانند؛ گویی هنوز خود را در سنین پایین می به خانواده مسئول نمی
مسئولیتی است. های بچگی، همین احساس بی نشانه
گذرانند و بعضی  های نوجوانی دوره گذار از کودکی به بزرگسالی است. بعضی این دوره را خیلی سریع می سال
رسند. برخی نیز در همین مرحله مانده و تعدادی از خصوصیات کودکانه در آنها ماندگار  با تأخیر به پختگی می
مسئولیتی، یکی از این موارد کودکانه است که ریشه در عدم پختگی دارد و خود ریشه خیلی از  شود. بی می
شوند.  مشکالتی است که جوانان در مسائل زندگی از جمله ازدواج با آن مواجه می
خواهید مسیر پختگی، را طی کنید، بهتر است ابتدا خودتان را وزن کرده و تعیین سطح کنید و ببینید در  اگر می
های مثبت و منفی بررسی  هر یک از ابعاد پختگی، چه وضعیتی دارید. شما اگر وضعیت خودتان را از نظر ویژگی
اید. البته در اینجا صرفاً، شناخت از بُعد شخصیتی و اجتماعی مدنظر است.  » پرداخته خودشناسی « کنید، در واقع به
 نیز به شما کمک خواهد کرد. 1این خودشناسی بعداً برای تعیین معیارهای انتخاب همسر
ـ در این زمینه در صحنۀ هفتم (زندگی با طعم انتخاب) اطالعات بیشتری کسب خواهید کرد.1
گذرد؟ در ذهن تو چه می
های خود آگاهی دارید؟  به چه میزان از استعدادها و توانایی
 شناسید؟ ها و نقاط ضعفی را در خودتان می  چه محدودیت
 شوند؟ هایی منجر به بروز عصبانیت در شما می  چه چیزهایی، چه افرادی و یا چه موقعیت
توانید تحمل کنید؟ هایی را در طرف مقابلتان نمی  چه ویژگی
اند؟  تاکنون دیگران چه ایراداتی به شما گرفته
خودشناسی
 کند. خودشناسی پایۀ توانایی پاسخگویی به سؤاالتی، همچون سؤاالت باال، خودشناسی شما را تقویت می
کنید. برای  ای هستید که با دیگری برقرار می هرگونه ارتباطی است؛ چرا که شما یکی از طرفینِ هر رابطه
همین، اگر هر فرد بتواند تصویری واقع بینانه از خود به دست آورد و نیازها و تمایالتش را به خوبی بشناسد، در 
تر خواهد بود.  روابط خانوادگی و اجتماعی، موفق


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
68
مزیت های خودشناسی
 طور که هستید بپذیرید، احساس شادی بیشتری ـ شور و نشاط بیشتر در زندگی: وقتی بتوانید خودتان را همان1
.کنید. شناخت خود یعنی گام برداشتن در مسیر رسیدن به آرزوها و لذت بیشتر از زندگی می
ها و باورهایتان تطابق داشته باشند،  های درونی کمتر: وقتی واکنش بیرونی شما با احساسات، ارزش ـ چالش2
.با تضاد و چالش کمتری مواجه خواهید شد
های  های بهتری در زندگی خواهید داشت؛ از انتخاب گیری بهتر: وقتی خودتان را بهتر بشناسید انتخاب ـ تصمیم3
.اهمیت تا تصمیمات بزرگ زندگی کوچک و شاید بی
کنند، شناسایی و  توانید رفتارهایی را که در شما ایجاد انگیزه می ـ خود کنترلی: وقتی خودتان را بشناسید، می4
.بر عادات بد خود غلبه و رفتارهای خوبتان را تقویت کنید
های خود را در زندگی مشخص  ها و اولویت ـ مقاومت در برابر فشارهای اجتماعی: هنگامی که شما ارزش5
 شوید که از پذیرش گیرید و کمتر مجبور به انجام کاری می کنید، کمتر تحت تأثیر فشارهای اجتماعی قرار می
یا انجام آن اکراه دارید.
تر با دیگران همدل  شود راحت ـ تحمل و درک دیگران: آشنایی با نقاط ضعف و قوت خودتان موجب می 6
.شوید یا همدردی کنید
همجوشی
 های مثبت اخالقی و شخصیتی او آموزان ویژگی آموز، داوطلب شود و بقیه دانش یک دانش
های منفی وی را به صورت کتبی و محرمانه به او یادآور شوند.  صورت شفاهی و ویژگی را به
» در نمای بعد را مطالعه کند. انتقادپذیری  « آموزِ داوطلب، ابتدا بخش شود دانش پیشنهاد می
های کسب مهارت خودشناسی راه
 گویی، زودرنجی های مثبت و منفی شخصیتی و اخالقی خودتان، مثل دلسوزی، راست توانید ویژگی  شما می
 .رسد، فهرست کنید و سپس به خودتان نمره بدهید گرایی و... را که به ذهنتان می و کمال
اید، دایره بکشید و  های بدی که نمرۀباال گرفته توانید دور صفات خوبی که نمرۀ کم گرفته یا ویژگی  هرچند می
 برای اصالح آنها برنامه بریزید. ولی حواستان باشد برای خودشناسی «آنچه را که دوست دارید باشید» با «آنچه
تان» تفاوت قائل شوید. که هستید» اشتباه نگیرید و بین «خودِ آرمانی» و «خودِ واقعی
اند. آنها را جدی   به خاطرات خود مراجعه کنید و به یاد بیاورید که دیگران چه صفاتی را به شما نسبت داده
 .خصوص مواردی را که توسط افراد مختلف تکرار شده است بگیرید؛ به
ای بریزید  توانید برنامه  از افراد خانواده، دوستان و آشنایان بخواهید نقاط ضعف و قوّت شما را بگویند. حتی می
.که آنها به صورت ناشناس و با خیال راحت انتقاداتشان را نسبت به شما بیان کنند. این فرصت را غنیمت بشمارید


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
69
: پختگی عقلی۲ ـ نمای10
پختگی
 های مهم خودشناسی، این است که شما بدانید چقدر از نظر عقلی، عاطفی و اجتماعی رشد یکی از نمونه
توان گفت شما به بلوغ یا پختگی  هایی از رشد عقلی، عاطفی و اجتماعی برسید، می اید. وقتی به حداقل کرده
ها در طول زمان، متناسب  اید و صالحیت و توانمندی شروع یک زندگی مشترک را دارید. این پختگی رسیده
کشند، زودتر  شود. تجربه نشان داده، افرادی که در زندگی سختی بیشتری می با مراحل بعدی زندگی بیشتر می
به پختگی می رسند. بسیاری از مشکالتی که یک نوجوان در ارتباط با اعضای خانوادۀ خود دارد نیز به تدریج 
و با کسب پختگی، حل خواهد شد. رابطه با دیگران در هر قالبی که باشد، نیازمند سطحی از پختگی است.
ای را در اطراف خود پیدا کنید و  گاهی تشخیص رفتار پخته سخت است، در این مواقع بهتر است، افراد پخته
های پختگی عقلی، عاطفی و  در گفتار و رفتار آنها دقیق شوید. در ادامۀ این نما و دو نمای آینده، برخی از نشانه
شود. های تقویت آن بیان می اجتماعی و راه
10
10
گذرد؟ در ذهن تو چه می
کنید دلیل آن چیست؟ کنید که آمادۀ ازدواج نیستید، فکر می اگر احساس می
ام. های خانگی الزم برای زندگی مشترک را کسب نکرده ـ هنوز مهارت1
.ـ هنوز رشد فکری کافی، برای مواجهه با مشکالت زندگی را ندارم2
 .ـ ضربات عاطفی باعث شده که حوصلۀ درگیری عاطفی جدید نداشته باشم3
.گویند ازدواج برای تو خیلی زود است ـ دیگران می4
 .ـ از ظاهرم، راضی نیستم5
 پختگی یا بلوغ عقلی
 عقل را نباید معادل هوش، حافظه، زرنگی، زدوبند، مدرک تحصیلی و رتبۀ علمی دانست. عقل، توانایی
های غلط و تشخیص خوب از بد است. افرادی وجود دارند که هوش و  تشخیص مسیر درست زندگی، از راه
استعداد زیادی دارند و همیشه معدل درسی آنها باالست، اما در برخورد با مسائل و مشکالت زندگی، رفتارهای 
دهند.  کودکانه و خودسرانه از خود نشان می


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
70
.)127 ، ص78 كمُلُ العَقلُ إالّ بِاتِّباعِ الحَقِّ (بحاراالنوار، جَي : ال ـ امام حسین1
.توان روی یک فرد حساب کرد و برای او اعتبار قائل شد پذیری به این معناست که چه میزان می شناسی مسئولیت ـ در ادبیات روان2
نظرسنجی
گیری کنید. های پختگی عقلی را انتخاب کرده و در کالس رأی چند مورد از شاخص
 عنوان
رأی تعداد
مسئولیت پذیری
گیری  قدرت تصمیم
گرایی حق
اهل مشورت بودن
پندپذیری
انتقادپذیری
زرنگی 
سنجیدگی در کالم و رفتار
...............................
...............................
شاخص های پختگی عقلی
توان آنها  هایی دارد که با مطالعه و تمرین در موضوعات مختلف زندگی، می ها و نشانه پختگی عقلی شاخص
را تقویت کرد:
مسئولیت پذیری
  یک مهارت است و2پذیری رود، هنوز به پختگی عقلی نرسیده است. مسئولیت کسی که زیر بار مسئولیت نمی
پذیر باشید و بدون اظهار عجز، وظیفۀ  اگر بتوانید در برخورد با مشکالت زندگی و در مواجهه با دیگران، مسئولیت
اید. خودتان را به خوبی تشخیص دهید و تصمیم و رفتار متناسبی بروز دهید، در واقع شما به پختگی عقلی رسیده
دانیم کاری درست نیست، ولی چون به دنبال میل، لذت و راحتیِ خودمان هستیم، از راه  برخی مواقع با اینکه می
کند. منظور از حق، سخن و  گراست و مطابق حق عمل می کنیم؛ در حالی که انسان عاقل حق حق دوری می
 را به خاطر داشته باشید که «عقل  رفتار مطابق با واقعیت، عقل، شرع و فطرت است. این سخن امام حسین
». 1شود جز با پیروی از حق کامل نمی
های تشخیص حق پیروی از شخصی است که معتقدید او در مسیر خیر و حق قرار دارد. افراد   یکی از راه
 .کنند گرا از افرادی که در مسیر درست هستند، الگوبرداری می حق


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
71
 پذیر اعتماد به نفس دارد، همیشه فعال است و از زیر بار یادگیری آن نیاز به توجه و تمرین دارد. فرد مسئولیت
ولش کن بابا، به من چه؟، کی حالشو داره؟» نشانۀ کسانی است  « :کند. تعبیرهایی مثل مسئولیت شانه خالی نمی
اش، در کارهای خانه هیچ مشارکتی  های زندگی اند، مانند گلناز که در طول سال که فاقد احساس مسئولیت
آید.  اش برنمی نداشته است و از عهدۀ کارهای زندگی
کند، کارهایی را که  مسئولیت یعنی تعهد. احساس مسئولیت یک احساس درونی است که فرد را وادار می
که  هایی را بپذیرید، درحالی پذیرفته است، به بهترین شکل انجام دهد. شاید شما هم دلتان بخواهد مسئولیت
اید. وقتی مسئولیتی  اید یا از عهدۀ آن درست برنیامده اند، نرفته زیر بار برخی از کارهای دیگری که به شما سپرده
را پذیرفتید، باید به آن پایبند باشید؛ اگر پایبند نباشید، ممکن است چیزهای زیادی را از دست بدهید؛ که از همه 
تر، اعتماد دیگران است.  مهم
هرکس ممکن است در ابتدای انجام هر مسئولیتی دچار اشتباه شود؛ اما یادتان باشد اگر اشتباهی را بارها تکرار 
دهید،  کنید یا اینکه همواره شکست خود را توجیه کرده و دیگران را مقصر بدانید، خیلی زود از کاری که انجام می
شوید. خسته و کالفه می


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
72
همجوشی
 هایی را باید ایم که منجر به پشیمانی شده است. چه مؤلفه بسیاری از ما تا کنون تصمیماتی گرفته
گرفتیم که به پشیمانی گرفتار نشویم؟ در کالس بحث کنید. گیری در نظر می در زمان تصمیم
گیری سنجیده چگونگی تصمیم
سؤال محوری» زیر را در هر تصمیمی از  گیری آن است که «شش های توانمندشدن در تصمیم  یکی از راه
 خود بپرسید. اگر پاسخ مناسبی برای این سؤاالت یافتید، به سنجیده بودن تصمیم خود اطمینان بیشتری خواهید
توانید دیگران را نیز در مورد آن تصمیم اقناع کنید.  داشت. در این شرایط است که می
تر خواهد شد. گونه، انگیزۀ اصلی از آن کار برایتان شفاف خواهم این کار را انجام بدهم؟»؛ این ـ «چرا می1
 های پیشنهادی دیگران ها فکر کنید و گزینه هایی برای انتخاب دارم؟»؛ سعی کنید به همۀ گزینه ـ «چه گزینه2
 توانید یادداشت کنید تا های مختلف را می را هم در نظر بگیرید. اگر قرار است تصمیم مهمی بگیرید، گزینه
تری بگیرید.  بتوانید تصمیم درست
ها شما را به بخشی  سازد؟»؛ ممکن است برخی از گزینه تر محقق می ام را کامل ها هدف اصلی ـ «کدام گزینه3
.از اهداف برساند و همه اهداف شما را به طور کامل محقق نکند
ها با اینکه شما را به  تر است؟»؛ بعضی از گزینه های انتخابی با شرایط من دست یافتنی یک از گزینه ـ «کدام4
 .رساند اما امکان تحقق آن، با توجه به شرایط شما وجود ندارد هدف می
گیری سنجیده توانمندی در تصمیم
 های مختلف را بررسی کند و بدون گیری یعنی اینکه فرد بتواند در مراحل مختلف زندگی، گزینه قدرت تصمیم
تزلزل و وابستگی، بهترین گزینه را نسبت به شرایط خود انتخاب کند. کسی که نظراتش را پس از تفکر و تأمل 
کند، در نگاه دیگران فردی است که  کند، یا قبل از هر کاری ابتدا در مورد تمام جوانب آن کار فکر می بیان می
کند و عاقل است.  سنجیده عمل می
گیری، یک توانمندی است؛ این توانمندی بیش از هر چیز نیاز به جرئت و سنجیده عمل کردن  قدرت تصمیم
های سنجیده،  گیری داشته باشید و در عین حال یاد بگیرید با تصمیم دارد. اگر شما جرئت الزم را برای تصمیم
اید. زندگی خویش را مدیریت نمایید، بخش مهمی از پختگی عقلی را کسب کرده
کند، در حالی که هر  گیری تنها در لحظات حساس و مهم زندگی معنا پیدا می کنند که تصمیم برخی تصور می
شود که الزم است برای آن تصمیم بگیرد. شما هستید که هر روز  فرد در طول روز بارها با شرایطی مواجه می
ای برای طول  گیرید چه بپوشید؟ چه بخورید؟ چه بخرید؟ با دیگران چگونه رفتار کنید؟ چه برنامه تصمیم می
روزتان داشته باشید؟ چگونه از خودتان مراقبت کنید؟ و...
حوصله  بی « ،»گذشت طوری بیشتر خوش می  این « ،»همینه که هست « ،»خواست دلم می « دالیلی مانند
تواند  شود»؛ نشانه نپختگی و نسنجیدگی است و نمی طور می دانستم این نمی « ،»تحت فشار بودم « ،»بودم
جبران کننده نتایج یک تصمیم نادرست باشد. 


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
73
 زمان با انتخاب این گزینه پیش خواهد آمد؟»؛ انتخاب یک گزینه غیر از ـ «چه نتایج و عوارض دیگری هم 5
 تواند نتایج یا حتی عوارض دیگری برای ما یا دیگران داشته باشد. در انتخاب کنیم، می هدفی که ما دنبال می
ای انتخاب شود که کمترین عوارض را داشته باشد.  گزینۀ نهایی باید گزینه
کنند  انتخاب این گزینه در آینده چه عواقبی خواهد داشت؟»؛ افرادی که صرفاً در زمان حال، زندگی می « ـ 6
 تواند مسیر زندگی شما را ها می های بعد توجه دارند. برخی از انتخاب و کمتر به پیامدهای یک انتخاب در سال
تغییر دهد. دوراندیش باشید و فقط به نتایج کوتاه مدت توجه نکنید، بلکه ببینید این تصمیم ممکن است چه 
عواقبی در آینده برایتان به وجود بیاورد. 
 برای اینکه بتوانید تصمیمات درست و بدون تزلزل و تردیدی بگیرید باید تمرین کنید. یک تمرین کوچک، 
 تر مانند لباس پوشیدن، غذا خوردن و خرید کردن است. تالش کنید در چنین های ساده تمرکز بر روی انتخاب
کنید، تردیدهایتان را کم کرده و  های مختلف را در نظرتان مرور می مواردی در حالی که محاسن و معایب گزینه
تان را افزایش دهید. گاهی الزم است از فرد دیگری برای تصمیم گرفتن مشورت بگیرید. گیری سرعت تصمیم
گیری همیشه انتخاب بین یک گزینۀ خوب و یک گزینۀ بد نیست. بلکه باید از بین مزایا و معایب   تصمیم
 ها را های مختلف، آنچه را بهتر است، انتخاب کنید. کسی که یک گزینه را کامالً درست و سایر گزینه گزینه
گیری ضعیف است.  بیند، در مهارت تصمیم کامالً غلط می
ای بدون فکر و براساس احساسات  ترین حادثه  عمل نکنید. تکانشی بودن یعنی اینکه فرد در اثر کوچک1 تکانشی
 خود عمل کند. مثالً با یک درگیری کوچک و در پی یک عصبانیت تصمیم بگیرید و روابطتان را با دوست خود
تأثیر  اید بین احساسات و عقالنیت تعادل برقرار کنید. وقتی تحت یا یکی از بستگان قطع کنید. این یعنی نتوانسته
گیری نکنید و آن را به تأخیر بیندازید.  هیجانات شدیدی هستید تصمیم
تر،  عاقل کسی نیست که تنها بتواند خوب را از بد تشخیص دهد؛ عاقل کسی است که از میان خوب و خوب
2.و بین بد و بدتر، بهترین را انتخاب کند
ها، اخالق یا فکرهای  کنید صحیح است، به خاطر عادت گیرید و فکر می هایی می ها که تصمیم  خیلی وقت
 دانند، بهتر است روی آن پافشاری غلطی است که دارید. بنابراین اگر دیدید افراد مختلفی تصمیم شما را اشتباه می
ای را جویا شوید. تجربه نکنید و نظر فرد مطمئن و با
مشورت گرفتن
 کنند، بلکه اهل مشورت کردن هستند. مشورت با افراد ها و تجارب خود اکتفا نمی  افراد پخته تنها به دانسته
 آگاه، با تجربه و قابل اعتماد بهترین پشتیبان انسان برای تشخیص درست از غلط در کارها است. اگر کسی با
است. گاهی مشورت با دیگران، مانع خیلی از  دیگران مشورت کند، تجربه و عقل دیگران را به عقل خود افزوده
فرمایند: «کسی که مشورت   دقت کنید که می شود. به این جملۀ امیرالمؤمنین ها و مشکالت می کاری دوباره
 3.»شود نکند، پشیمان می
1 ـImpulsive
.ـ لَیسَ العاقلُ مَن یَعرِفُ الخَیرَ مِنَ الشَّرِّ و لکِنَّ العاقلَ مَن یَعرِفُ خَیرَ الشَّرَّین2
.)۱۰۴ ، ص۷۴ : مَن لَمْ یسْتَشِرْ ینْدَم (بحاراالنوار، ج ـ امام علی3


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
74
.)807 : یا أیها النّاس أقبلوا النّصیحهًْ ممّن نصحكم و تلقّوها بالطّاعهًْ ممّن حملها الیكم (غررالحكم و دررالكلم، ص ـ امام علی1
.)۶۸۷ ، ص۴ : أَحَبُّ إِخْوَانِی إِلَی مَنْ أَهْدى إِلَی عُیوبِی (کافی، ج ـ امام صادق2
پندپذیری
 تواند در زندگی هر هایی که می یکی از نعمت
کسی ارزشمند باشد، وجود افرادی است که از روی 
ای که دارند به او پند  اساس تجربه خیرخواهی و بر
بدهند. کسی که به بلوغ عقلی رسیده است باید این 
فرصت را غنیمت شِمرد و از پند دیگران به راحتی و 
با دلخوری نگذرد. چنین کسی، چون دنبال لجاجت 
و خودرأیی نیست، خیرخواهی دیگران، که برپایه 
پذیرد. برعکس، کسی که  علم و تجربه است را می
آید،  پذیر نیست و از نصیحت خوشش نمی نصیحت
دهد. حداقل خوب است این  خامی خود را نشان می
1.»پذیر باشیم نصیحت را بپذیریم که: «نصیحت
پذیری انتقاد
 ،شود دهد و باعث پختگی می  می یکی از بهترین چیزهایی که رفتارهای اشتباه و خام افراد را به آنها نشان
ها و فرصتی برای تغییر آنهاست. البته ممکن  توجه به انتقادات دیگران است. انتقاد، راهی برای شناخت ضعف
دهد که احتماالً خطایی در رفتار ما وجود  است همۀ انتقادهای طرف مقابل صحیح نباشد، ولی حداقل نشان می
داشته که منشأ این انتقاد شده است. باید رفتارمان را تا حد امکان به نحوی اصالح کنیم که باعث برداشت 
غلط دیگران نشود.
دارد. اما فرد انتقادپذیر  ها و خامی خود نگه می  را در همان اشتباه مقاومت و انکار در مقابل انتقاد دیگران، شخص
که   کند تشکّر از طرف مقابل است؛ چرا به جای اینکه نسبت به انتقاد دیگران سرسختی کند، اولین کاری که می
اند:   نیز فرموده که امام صادق داند؛ چنان ای برای پیشرفت و پختگی خود می انتقاد را به عنوان تلنگر و هدیه
2».هایم را به من هدیه دهد ترین برادران من کسی است که عیب «محبوب
های طرف مقابل را  کنند، سعی نکنید به دفاع از خود برخیزید و صحبت بنابراین زمانی که از شما انتقاد می
دهد،  هایش گوش نمی کند طرف مقابل به حرف منظور دفاع از خویش، قطع کنید. کسی که احساس می  به
تر شود. تر و انتقادی ممکن است نگاهش منفی
جای توهین به منتقدان خود، این رفتارها را بروز دهید: توانید به شما می
 ابتدا به منتقد بگویید متأسّفم که ناراحت شدی. من متوجه هستم که این موضوع شما را ناراحت کرده است. 
.کنم در فرصت دیگری با هم صحبت کنیم پیشنهاد می


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
75
آینه چون نقش تو بنمود راست
خود شکن، آیینه شکستن خطاست
آینه روزی که بگیری به دست2خود شکن آن روز، مشو خودپرست
).235 ، ص 61 الْمُومِنِ (بحاراالنوار، جًْ: الْمُومِنُ مِرآه ـ قال رسول اهلل1
 
 ، داستان عیسی39 ـ نظامی، مخزن االسرار، بخش2
)291 ، ص3اذا لَم تَکُنْ حَلیماً، فَتَحَلَّمْ» (کافی (دارالحدیث)، ج « ـ3
پند پذیری
مسئولیت پذیری
مشورت گرفتن
 گیری تصمیم
سنجیده
انتقادپذیری
 نشانه های پختگی
یا بلوغ عقلی
 ،های پختگی عقلی، که در صفحات قبل  بیان شد در شما وجود ندارد کنید که بعضی از نشانه اگر احساس می
گذارد، رفتار  طور که شخصیت انسان بر رفتار او تأثیر می بهتر است رفتارهای افراد پخته را بروز دهید؛ زیرا همان
های  کم ویژگی های شخصیت مؤثر است و وقتی انسان خودش را به گروهی شبیه کند، کم نیز بر تغییر حالت
»3.های بردبار رفتار کن فرمودند: « اگر بردبار نیستی، شبیه انسان آنان را پیدا خواهد کرد. امام صادق
 از او بخواهید در حل مشکل به شما کمک کند. بپرسید این انتقاد شما چگونه مشکل را حل خواهد کرد؟
 .ای به طرف مقابل خود میدان دهید، که ظرفیت پذیرش انتقاد را دارید  در ارتباطات خویش به همان اندازه
 ،در واقع باید حریم روانی خود را برای طرف مقابل مشخص کنید؛ مثالً اگر واقعاً ظرفیت پذیرش انتقاد را ندارید
ادّعای انتقادپذیری نکنید و خودتان هم از دیگران انتقاد نکنید.
اگر روزی شما منتقد فرد یا موضوعی بودید، سعی کنید در کنار معایب او، محاسنش را هم مطرح کنید. انصاف 
 در این تشبیه، نکات زیادی 1.نشانه خردمندی و پختگی است. در روایت آمده است که مؤمن آینۀ مؤمن است
برای انتقادکننده و انتقادشونده وجود دارد. 


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
76
: پختگی اجتماعی3 ـ نمای11
پختگی یا بلوغ اجتماعی
 های ها و قضاوت دهد؛ بلکه خواسته های خود اهمّیت می بلوغ اجتماعی یعنی اینکه فرد نه تنها به خود و خواسته
گیرد. همچنین توانایی ارتباط با دیگران را دارد و حقوق دیگران را  دیگران را چنانچه منطقی باشد، در نظر می
کند.  نیز رعایت می
 گفتار، رفتار و تعامل خود را با دیگران  محور و اساس پختگی اجتماعی «ادب» است. وقتی شما حد و مرز
کند  اید. مؤدب بودن، دیگران را وادار می ، فرد مؤدبی هستید که به پختگی و بلوغ اجتماعی رسیده1رعایت کنید
دهد. بنابراین کسی  به شما احترام بگذارند و آرامش بیشتری داشته باشید. البته حد و مرزها را عقل تشخیص می
  2.ادب است، در واقع عاقل نیست که بی
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 دنبال هم کردن در اماکن عمومی
های رکیک  بددهنی و شوخی
ترها  به دیگران و بزرگ احترامی  بی
 برخوردهای خشن با دیگران
کردن دیگران  مسخره
 لجبازی کردن
 خودشیفتگی و رفتارهای نمایشی
 قهر
 جر و بحث کردن
 ها و رفتارهای باال در بین دوستان شما رواج بیشتری دارد؟ یک از صفت کدام
به نظر شما فردی که به پختگی اجتماعی رسیده باشد، کدام یک از این رفتارها 
دهد؟  را کمتر از خود بروز می
11
11
.)447 ، ص2 ـ اَفْضَلُ األدبِ اَنْ یَقِفَ اإلنسانُ علی حَدِّهِ و ال یَتَعدّی قَدْرَهُ (غررالحكم، ج1
 .كه عقل ندارد، ادب ندارد كسی :
 ـ امام علی2
 گالیۀ بیش از حد و نیش زدن
ها و انتظارات دیگران  درک خواسته
 جرئت اجتماعی
 پرتوقعی
 ناسپاسی کردن
ها های پر سر و صدا در مقابل غریبه  خنده
 فخرفروشی و به رخ کشیدن
 منت گذاشتن
 توجه به قضاوت دیگران


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
77
.)۵۰۶ ، ص3 يحضره الفقيه، ج يَاءِ (من الَيُحِبُ أَهْل الْح َيِي وْيَسْتَح ٌيمِكَر َّـ فَإِنَّ اهلل عَزَّ وَ جَل1
.)136  (مائهًْ منقبهًْ من مناقب أميرالمؤمنين و األئمهًْ، ص َيْنَكَانَ الْحُسَيَاءُ صُورَهًْ لَكَانَ الْح ْـ لَو2
.)17 يّاً (مكارم األخالق، صِيَكَانَ رَسُولُ اهلل ح ُيَقُول ِّيدٍ الْخُدْرِيِـ عَنْ أَبِي سَع3
.)84 يل (تحف العقول، النص، صِكُلِّ جَم ىَيَاءُ سَبَبٌ إِلَـ وَ الْح4
 َيَائِهَا وَ إِذَا تَزَوَّجَتْ ذَهَبَ جُزْءٌ فَإِذَا افْتُرِعَتْ ذَهَبَ جُزْءٌ وَيَاءُ عَشَرَهًْ أَجْزَاءٍ تِسْعَهًٌْ فِي النِّسَاءِ وَ وَاحِدَهًُْ فِي الرِّجَالِ فَإِذَا خُفِضَتْ ذَهَبَ جُزْءٌ مِنْ حَ  الْح ُـ قَالَ الصَّادِق 5
.)469 ، ص3‏كُلُّهُ وَ إِنْ عَفَّتْ بَقِيَ لَهَا خَمْسَهًُْ أَجْزَاءٍ (من اليحضره الفقيه، ج يَاؤُهَاَإِذَا وَلَدَتْ ذَهَبَ جُزْءٌ وَ بَقِيَ لَهَا خَمْسَهًُْ أَجْزَاءٍ فَإِذَا فَجَرَتْ ذَهَبَ ح
 های پختگی اجتماعی شاخص
توان آنها  هایی دارد که با دقت و تمرین در موضوعات مختلف زندگی، می ها و نشانه پختگی اجتماعی، شاخص
را تقویت کرد.
با حیا بودن
 ،ترین شاخص ادب و پختگی اجتماعی، حیاست. وقتی شما نسبت به انجام دادن کارهایی که خالف عرف مهم
شرع و قانون باشد، در خود نوعی خویشتنداری و بازدارندگی دارید، در واقع فرد باحیایی هستید. 
. حیا محور 3 بیشتر از هر کسی داده است  و پیامبران2و این ویژگی را خداوند به اهل بیت1 حیا صفت خداست
تفاوت نیست و از اینکه در حضور ناظری کاری  ها، بی  . باحیا کسی است که نسبت به نگاه4هاست همه زیبایی
کند. این ناظر، ممکن است مردم، خودِ فرد یا خدا باشد. خالف عرف، شرع یا قانون انجام دهد، خودداری می
ها اجتناب کند. حیاترین فرد کسی است، که از خود حیا کند و براساس نیروی درونی از بدی با
های  های گوناگون محیطی و نگاه زنی که باحیاست همیشه یک عنصر باز دارنده و ایمنی بخش در برابر آسیب
های بسیار بیشتری به زنان داده و شاید به همین دلیل است که به زنان، نُه برابر  هرز با خود دارد. خداوند زیبایی
. 5 مردان حیا عطا کرده است
هایشان متمایز از دیگران و گویش و کالمشان دیگرگونه و مطلوب است. آنها برخی از رفتارهایی  حیا نوع نگاه افراد با
توان هرگونه رفتاری داشت.  دهند. با این افراد نمی شود، انجام نمی را که برای بسیاری از مردم، عادی تلقّی می
کند.  گویی سپری نامرئی، محیط پیرامونشان را فراگرفته که آنان را از برخوردهای ناشایست دیگران حفظ می
زنید، یا اینکه از اشتباهات  کنید و باوقار حرف می هایتان را سبک و سنگین می وقتی شما در برخورد با دیگران حرف
شوید، همچنین وقتی حرمت دیگران را  پذیرید و از آن شرمنده می شوید و آن را می تفاوت رد نمی خویش بی
هایی از حیا در درون شماست.  زنید، همگی اینها جلوه دارید و افراد را سبک صدا نمی می نگه
نگاه و پوشیدگی، دو نماد حیا
یابد. اولین نمود حیا، در نگاه انسان است.  های آن در رفتار فرد بروز می حیا یک ویژگی درونی است که نشانه
دارد؛ مثالً شما فردی که  بدون مراعات اقتضائات اجتماعی،  ها را نگاه نمی حیا، نگاهی است که حرمت نگاه بی
شناسید. حیایی می کند را، به بی کاری که مستقیماً به شما نگاه می زند و یا فرد خطا به دیگران زُل می


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
78
.)١٨٤ ، ص١٣ ـ فإنَّ مَن رَقَّ ثَوبُهُ رَقَّ دِینُهُ (بحاراالنوار، ج1
 کس زیر بار نظر دیگران کننده حدود و قوانین باشند، هیچ واقعیت این است که اگر افراد بخواهند خودشان تعیین
  اجتماعی،  نخواهد رفت و هر حدی که تعیین شود، افرادی آن را نقض خواهند کرد و باعث فروپاشی نظام
شوند. های فراوان  برای زندگی خانوادگی می مرج و آسیب  و  هرج
ها،  الناس، حرمت انسان حال اگر افراد، حدود حکیمانۀ خداوند را در تمامی مسائل انسانی، مثل حق مالکیت، حق
تری را با امنیت خاطر به  ها محترم بشمارند و به اجرا بگذارند، زندگی شیرین حدود نگاه، پوشش و روابط انسان
پیش خواهند برد.
حدود الهی در مسائل مختلف، کامالً روشن است و ابهامی ندارد؛ خداوند در سورۀ نور، ابتدا خطاب به مردان، بر 
نگاه تأکید نموده و سپس با خطاب قرار دادن زنان، حدود پوشش را برای آنان مشخص نموده است.  مدیریت
های اسالمی مشترک است.  پوشاندن تمام بدن زن به غیر از صورت و دو مچ، حکمی  است که بین همه فرقه
های مسلمانی و دینداری است. از این رو به عنوان یکی از ضرورت
شمارند و از تجاوز به حدود الهی و شکستن  البته همیشه افرادی در جامعه وجود دارند، که حدود الهی را محترم نمی
حیایی،  های اجتماعی ابائی ندارند. در این شرایط برای اینکه افراد نتوانند جامعه را به فضای بی هنجارها و قانون
نظمی و ناهنجاری بکشند، همۀ افراد جامعه  موظفند، مانع هنجار شکنی این افراد در محیط اجتماعی بشوند.  بی
قوانین جوامع اسالمی نیز باید به هیچ کس اجازۀ تجاوز به حدود الهی و قانون شکنی را ندهد.
همجوشی
 هایی در پوشش زن و مرد ها باید چقدر باشد؟ چه تفاوت به نظر شما حدود پوشش انسان
های خود را برای تعیین حدود پوشش در کالس بحث کنید. هستید؟ استدالل  قائل
 ها، باعث شده، پوشش فقط عامل حفظ از سرما و گرما نباشد  نمود دوم حیا، پوشیدگی است؛ حیای فطری انسان
کند  هایی از بدن خود را بپوشانند. پوشش مناسب هم حرمت فرد را حفظ می ها ترجیح بدهند بخش و همۀ انسان
گذارد. البته همه افراد  و هم به این معناست که فرد، به حریم فکر، ذهن، روح، اعتقاد و نگاه دیگران احترام  می
طور  شود. همان حیایی نیستند، ولی در هر صورت حیا با پوشیدگی سنجیده می پوشش در جامعه، افراد بی کم
فرماید: پوشیدن لباس نازک   می های دینداری فرد، نوع پوشش اوست. حضرت علی که یکی از مالک
شود، چه بسا    دختری که با پوشش نامناسب در جامعه ظاهر می1.شود نما) موجب سستی دینداری می (بدن
شود و همین اتفاق، ممکن است در آینده برای خود او هم پیش بیاید.   ناخواسته باعث سرد شدن رابطۀ همسران
بنابراین پوشش مناسب، مهربانی کردن است؛ هم نسبت به مردان و هم نسبت به دیگر زنان جامعه.


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
79
حفظ احترام دیگران
 برای  های پختگی اجتماعی، این است که انسان یکی از شاخصه
پذیرد  دیگران احترام قائل باشد، حتی اگر نظرات آنها را نمی
پسندد. جامعه پر از تنوع اعتقادی، مذهبی،  یا رفتارشان را نمی
سیاسی و فرهنگی است و همه باید یاد بگیریم برای شخصیت 
یکدیگر ارزش قائل باشیم. یکی از مصادیق ارزش گذاشتن به 
دیگران، کمک به اصالح فکر و رفتار آنهاست. همین دلیل 
امر به معروف و نهی از منکر یکی از مصادیق احترام به فرد 
و جامعه است.
 و خداوند آنها 1اند کیشان تو هستند، یا اینکه مانند تو انسان  سایر افراد جامعه، یا هم به تعبیر امام علی
. فردی که عزت نفس باالیی داشته باشد، مراقب است با احترام گذاشتن به دیگران، 2را تکریم کرده است
حرمت خودش را نیز حفظ کند.
گذراند، ممکن است  پرانی و طعنه زدن به دیگران خوش می برد و با تکه فردی که از دست انداختن بقیه لذت می
در آینده نیز پختگی به خرج ندهد و حتی در جمع، همسرش را تحقیر یا مسخره کند و یا اینکه با طعنه زدن یا 
شود. کردن، دست روی نقاط ضعف همسرش بگذارد.همۀ اینها باعث تنش و چه بسا رفتار متقابل می مقایسه
تشکر و قدردانی
 اند، تشکر و های پختگی اجتماعی است. از دیگران برای زحماتی که کشیده قدرشناس بودن، یکی از نشانه
کند، به راهزنی   کسی را که بابت زحمات دیگران تشکر نمی قدرشناسی کنید و ناسپاس نباشید. امام صادق
3.کند دزدد؛ چراکه دیگران را از انجام کار خیر پشیمان می تشبیه کردند که خیر و نیکی را از مردم می
 كَ فِیَكَ فِی الدِّینِ وَ إِمَّا نَظِیرٌ لَكْلَهُمْ فَإِنَّهُمْ صِنْفَانِ إِمَّا أَخٌ لَكُونَنَّ عَلَیهِمْ سَبُعاً ضَارِیاً تَغْتَنِمُ أَااَلَ ت َكَ الرَّحْمَهًْ لِلرَّعِیهًْ وَ الْمَحَبَّهًْ لَهُمْ وَ اللُّطْفَ بِهِمْ وَـ وَ أَشْعِرْ قَلْب1
.)۵۳ الْخَلْقِ(نهج البالغه، خطبه
).۷۰ كَثِیرٍ مِمَّنْ خَلَقْنا تَفْضِیال (سورۀ اسراء، آیۀ  وَ فَضَّلْناهُمْ عَلى-ِ وَ رَزَقْناهُمْ مِنَ الطَّیبات-ِكَرَّمْنا بَنِی آدَمَ وَ حَمَلْناهُمْ فِی الْبَرِّ وَ الْبَحْر ْـ وَ لَقَد2
33، ص4كافى، ج ـ3
منطقی و خلقیات بچگانه دوری از توقعات غیر
 اند و از همه انتظار ها پرمدعا، پرتوقع و مدام طلبکار دیگران بعضی
دارند حتی اگر آن کار در توان یا وظیفه آنها نباشد. اینها مطالبات 
و انتظاراتشان باال و برعکس حس مسئولیت و خدماتشان پایین 
و   ّهای کودکانه است، جر است. کسی که هنوز اهل لجبازی
دهد، با هر بهانۀ کوچکی سریعاً  بحث با دیگران را کش می
مند است،  کند و یا به دالیل مختلف، از شرایط گالیه قهر می
 خود تالش کند. باید برای بلوغ و پختگی اجتماعی


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
80
.)261 ، ص12ـ ِبشْرٌ فِی وَجْهِ الْمُؤْمِنِ یوجِبُ لِصَاحِبِهِ الْجَنَّهًْ وَ بِشْرٌ فِی وَجْهِ الْمُعَانِدِ یقِی صَاحِبَهُ عَذَابَ النَّارِ(مستدرک الوسائل، ج1
 گونه افراد در اوایل ازدواجشان، یعنی درست در زمانی که این
شود، با همسرشان مشکل پیدا  های عاشقانه کمرنگ می فداکاری
های خانوادگی  کنند. آنها ممکن است در آینده وقتی جرّ و بحث می
های غلط، باعث تشدید اختالفات و   با واکنش ،برایشان پیش بیاید
انتقال آن به خانوادۀ طرفین شوند.
كه قادر به  طور مکرر از دیگران انتظاراتی دارید بینید به اگر می
برآوردنش نیستند، احتمال بدهید که ممکن است بعضی از انتظاراتتان 
كنید آنها را متعادل و منطقی سازید. نامعقول باشد؛ پس سعی
ها برخوردی با دیگران و قاطعیت در برابر مزاحمت خوش
 انسان نیاز دارد که هم دوست بدارد و هم او را دوست بدارند و این نیاز با خُلق خوش نسبت به دوست و دشمن
برخوردی با دشمن از دشمنی  شود و خوش برخوردی با دوست، باعث دوستی بیشتر او می شود. خوش تأمین می
شود  برخوردی کند، بهشت بر او واجب می اند: کسی که با مؤمنی خوش  فرموده کاهد. حضرت زهرا او می
1.دهد جو، انسان را از عذاب آتش نجات می برخوردی با دشمن ستیزه و خوش
يک فرد، یعنی اینکه اخالق، روحيات و صفاتی در  يكی از نتایج خُلق خوش، جاذبه است. جاذب بودن شخصيت
 گردد. افرادی که رفتاری مؤدبانه و با نزاکت دارند، با او وجود دارد که باعث تمايل ديگران به او و جذب آنان می
کنند، این افراد در  کنند و دربارۀ دیگران بدبینانه قضاوت نمی رويی و مهر و محبت با ديگران برخورد می گشاده
کنند و همه دوست دارند با آنان معاشرت نمایند و به آنها نزديک شوند. دل ديگران جا باز می
گونه که خُلق خوش داشتن برای پختگی اجتماعی الزم است، قاطعیت  اما این را به خاطر داشته باشید، همان
دهندۀ پختگی اجتماعی است. برخی از افراد، جاذبه دارند ولی  ها نیز نشان استفاده و مزاحمت داشتن در برابر سوء
رویی باشید، حتماً در بعضی از  گیرند. اما اگر شما فرد صادق و یک جوشند و گرم می دافعه ندارند، با همه می
شود و این یک امر  پسندید و همین باعث رفتار قاطع و صریح شما می ای را نمی شرایط، نظرات و رفتارهای عده
آورد و حتی ممکن  کامالً طبیعی است؛ چرا که جوشیدن با همۀ افراد، به نفع شما نیست و شأن شما را پایین می
است آسیبی در پی داشته باشد. باید تشخیص دهید کجا، برخورد خوش نشان دهید و کجا، قاطعیت داشته باشید. 
توانید قاطعیت به خرج دهید. البته اگر عزت نفس کافی نداشته باشید، نمی
رغم رفتارنادرست  برخورد قاطعانه با هر نوع رفتار نادرست دیگران همواره صحیح نیست. مواقعی وجود دارد که علی
های  دیگری،بهتر است واکنشی همراه با بخشش وفراموش کردن بدی نشان داد. برای مثال اگر با ناهنجاری
درون خانواده یا جامعه، با رفتاری خوش، مقابله کنید، مخالفت و درگیری را کمتر کرده و جلوی فَوَران آن را 
خواهید گرفت؛ هر چند باید سعی کنید از خودتان نیز مراقبت کنید تا گزندی به شما نرسد. 


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
81
 البته در برخی موارد باید رفتار متفاوتی داشته باشید؛ از جمله در برخورد با فرد متکبر، که الزم است مثل خودش
مندانه  متکبرانه رفتار کنید تا مورد تحقیر واقع نشوید؛ و همچنین در برخورد با مرد نامحرم، که باید رفتار عزت
استفاده نکند؛ و سوم در مقابل دشمن بیگانه، که باید محکم و جدی رفتار  داشته باشید تا او در برخورد با شما سوء
کنید تا نتواند بر شما غلبه کند.
مدیریت رفتار در هیجانات
 دهد کند و اعمالی انجام می شود، به اموری فکر می رو می هر کسی، در طول زندگی روزمرۀ خود با اتفاقاتی روبه
توانند در او احساسات یا هیجاناتی را به وجود بیاورند. این احساسات و هیجانات، در شکل دادن  که همگی می
های بعدی او بسیار مؤثر است.  به رفتارها و واکنش
دهند هیجان بر آنها چیره  برخی در برابر این هیجانات عنان خود را در اختیار احساسات خود قرار داده و اجازه می
شود. کسانی که در حالت خستگی، ناراحتی و خشم یا برعکس در حالت خوشی، نشاط و پیروزی، توجهی به 
رعایت ادب ندارند، جزء این دسته هستند. 
دهند. این افراد پس از مدتی  کنند و اجازۀ بروز به آن نمی برخی دیگر هیجانات مثبت یا منفی خود را سرکوب می
شوند. اما عده دیگری وجود دارند که هیجانات  شود و یا دچار اختالالت رفتاری می یا کاسۀ صبرشان لبریز می
کنند به میزان  کنند؛ یعنی نسبت به هیجان و احساس خود، آگاه و هوشیار هستند و سعی می خود را مدیریت می
مناسب، در زمان مناسب و به روش مناسب از خود هیجان نشان دهند. اینها افرادی هستند که در وجودشان 
اند. سعه صدر را تقویت کرده
گذرد؟ در ذهن تو چه می
  عصر به منزل5 اید و قرار است آنها ساعت فرض کنید دوستان خود را به میهمانی دعوت کرده
تواند  ای از آنها ساعت یک ربع به هفت از راه می رسند. دیر آمدن این عده، می شما بیایند. اما عده
هایی منفی از قبیل خشم در شما شود. به عبارت دیگر، شما از دیر آمدن  منجر به بروز هیجان
شوید. حال با آنها چگونه مواجه خواهید شد؟ این مهمانان عصبانی می
کنید. در این حالت، ممکن است به دوستان  ـ هیجان خود را با پرخاشگری و شماتت بیان می1
 .»خود چنین بگویید: «این آخرین باری بود که دعوتتان کردم
کنید. در این حالت، ممکن  دارید و اصالً آن را ابراز نمی ـ هیجان خود را کامالً مخفی نگه می2
 .»شود برویم سر میز شام؛ غذا سرد می « :است به دوستان خود چنین بگویید
کنید. در این حالت ممکن است به  ـ هیجان خود را بدون حمله کردن به طرف مقابل بیان می3
 دوستان خود چنین بگویید: «چه مشکلی پیش آمده بود؟ خیلی نگرانتان شده بودم. گفتم اینها
آمدند، حتماً اتفاقی افتاده است». هیچ وقت دیر نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
82
 ای  هنگامی که خشم، انزجار، تنفر یا شادی تمام وجود شما را فرا گرفت، قبل از هرگونه واکنشی، برای لحظه
 العمل خویش را در بهترین وقت بروز دهید. در این بردباری کنید. بردباری یعنی تحمل داشته باشید و عکس
مواقع، در ذهن خود، یک عالمت «ایست» یا توقف را مجسم کنید. از خود بپرسید «اگر این هیجان بر من 
خواهید بزنید، تصمیمی که  افتد؟»؛ با این سؤال پیامدهای ناشی از حرفی که می غلبه پیدا کند، چه اتفاقی می
ای در برابر  شود. این توقفِ لحظه می  خواهید انجام دهید، در ذهنتان مجسم خواهید بگیرید یا رفتاری که می می
هیجانات مختلف را تکرار و تمرین کنید. 
خواهند  گیرند و از شما نیز می ای می زده، تصمیمات نپخته  جوگیر نشوید. در شرایطی که دوستان شما هیجان
 ای انجام ندهید. هر چند ممکن است با آنها همراه شوید، جوگیر نشوید و برای همرنگی با آنها رفتار نسنجیده
آنها در مقابل برخورد منطقی شما، رفتار نامعقولی از خود نشان دهند.
 در مورد هیجانات دیگران و رابطه با آنها، جانب احتیاط را مراعات کنید. الزم نیست زود وارد روابط صمیمی 
 دهد، یا برعکس قبل از آنکه فرد شوید؛ مثالً وقتی شما فردی را دوست دارید ولی او احساساتی از خود بروز نمی
مقابل را شناخته باشید و به او اعتماد داشته باشید، او بخواهد با شما بیش از حد صمیمی شود، در این صورت 
جایگاه و حریم خودتان را حفظ کنید و در برقراری روابط صمیمی با او شتاب نکنید.
کنید با شما دشمنی دارد، هر حرفی را نزنید. ممکن است روزی دوست شما شود و   با کسی که احساس می
.شما شرمندۀ او بشوید
حفظ اسرار خود و دیگران
 توانند مربوط اسرار، آن چیزهایی است که باید پنهان بمانند و یا حداکثر به افراد خاصی گفته شود. این اسرار می
به دیگران یا مربوط به خود شما باشند. یاد بگیرید نه تنها اسرار دیگران را حفظ کنید، بلکه همۀ اسرار خودتان 
هایش را برای خودتان محرمانه بگذارید. یا حداقل به افراد مطمئن و با تجربه بگویید.  را هم بروز ندهید و بعضی
البته سفرۀ دلتان را پیش هرکسی باز نکنید. 
ها  هرکسی مورد اعتماد نیست؛ بیان ناراحتی
تواند کمکتان کند، شخصیت  به کسی که نمی
کند. شما را کم ارزش می
حتی برای دوستان صمیمی خود هم الزم 
نیست تمامی مسائل خویش را بازگو کنید، 
استفاده قرار  زیرا ممکن است روزی مورد سوء
های  گیرد. حفظ اسرار خود و دیگران، از نشانه
پختگی اجتماعی است.
 باحیا بودن
 برخوردی با خوش
دیگران
 حفظ احترام
دیگران
 دوری از توقعات
غیرمنطقی و 
خلقیات بچگانه
 حفظ اسرار خود
و دیگران  
 قاطعیت در برابر
ها  مزاحمت
 تشکر و قدردانی مدیریت رفتار در
هیجانات 
 های پختگی نشانه
یا بلوغ اجتماعی


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
83
حساسیت اجتماعی
 پختگی اجتماعی، به این معنا نیست که فرد، در جامعه تأثیرگذار نباشد. فرد پخته، نسبت به اطراف خود
های محیط و مشکالت دیگران هوشمند است. این فرد هرجا که بتواند تغییری در  آسیب  حساس است و نسبت به
خیالی  شود و برای اصالح هر آسیبی که در جامعه ببیند، اقدام خواهد کرد و  با بی اطراف خود ایجاد کند، وارد می
گذرد. توجهی از کنار آن نمی و بی
آید نیز حساس است و با جدّیت برای  عالوه بر این، نسبت به مشکالت و دردسرهایی که برای دیگران پیش می
کند. تعبیری مانند «مشکل خودتان است» که بعضی برای فرار از مسئولیت  حل مشکالت آنها نیز تالش می
کنند، تعبیر صحیحی نیست. اجتماعی بیان می
: پختگی عاطفی4 ـ نمای12
همجوشی
 موقعیتی را برای دوستان خود بازگو کنید که به خاطر نیاز اعضای خانواده، یک
اید. برنامۀ مهم خود را تغییر داده و به آن رسیدگی کرده
اکنون از آن کار، احساس رضایت دارید یا احساس پشیمانی؟
12
12
پختگی یا بلوغ عاطفی
 تر و دهد، در دختران و زنان پررنگ * احساسات و عواطف، که بخش مهمی از شخصیت را شکل می
اثرگذارتر از مردان و پسران است. از آنجا که آغاز زندگی مشترک، پر از احساسات عاشقانه و هیجانات شیرین 
است، پختگی عاطفی، نقش مهمی در تداوم و ماندگاری این عشق و صمیمیت دارد. پختگی یا بلوغ عاطفی، 
یعنی فرد، عواطف خود و دیگران را درک و آن را مدیریت کند، به طوری که بتواند احساسات دیگران را درک 
گذارد.  کرده و متوجه شود که چگونه احساساتشان بر رفتارشان تأثیر می
های پختگی عاطفی شاخص
های مختلفی دارد: بلوغ یا پختگی عاطفی، نشانه
رفتار متناسب با احساس دیگران 
 اید، به یاد آورید. آیا همیشه دیگران مقصر بودند یا شما هایتان داشته کالسی اختالفاتی را که در خانواده و یا با هم
هم تقصیر داشتید؟ مثل اینکه توجه به موقعیت و شرایط روحی طرف مقابل نداشتید. برای اینکه اگر فردی به 
پختگی عاطفی برسد، باید بتواند احساس دیگران را درک کند و رفتار متناسب با عواطف دیگران را از خود بروز 


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
84
1ـ Feedback
.)31 كرِهُ لها (نهج البالغه، نامهُكَ وَ اكْره له ما تِ : فَأحْبِبْ لِغَیرك ما تُحبُّ لِنَفْس ـ امام علی2
 ای ناراحت است و حوصلۀ صحبت کردن ندارد، زمان مناسبی برای دهد. به عنوان نمونه، وقتی پدر از مسئله
درخواست از او یا دادن گزارش کارهای روزانه به او نیست. 
چند راهکار برای درک احساس دیگران در زیر آمده است:
های   به حاالت ظاهری دیگران دقت کنید و عواطف آنها را حدس بزنید. اگر درست نبود، تالش کنید حدس
.تری بزنید هوشمندانه
 مقدمات بروز هیجانات مختلف، مثالً خشم را در افراد مختلف بشناسید. دقت کنید که هر کالم و رفتاری که 
 تواند حال او را بدتر یا دهید، چه تأثیری در فرد مقابل دارد. کلمات و حتی لحن شما می شما از خودتان بروز می
» 1بهتر کند. سعی کنید با تنظیم رفتارتان، هیجانات منفی فرد مقابل را تشدید نکنید. به این فرایند «بازخوردگیری
گیری خواهر یا برادرتان مقدّمۀ به راه افتادن جنجال جدیدی  شوید بهانه گویند. به طور نمونه وقتی متوجه می می
است، به جای مشاجره با او سعی کنید موضوع را تغییر دهید و حواس او را به موضوع دیگری جلب کنید.
 خودتان را جای دیگران بگذارید، مثالً وقتی که فردی ناراحت 
 اگر خودتان در شرایط او بودید چه احساسی  است فکر کنید
خواستید اطرافیان چه رفتاری با شما داشته باشند؟  داشتید و می
این همان کلید طالیی اخالق است که «هرچه را برای خود 
2.»پسندید برای دیگران هم بپسندید می
 دگر دوستی را در خود تقویت کنید. اگر ما دائماً به فکر 
 خودمان باشیم، دیگران را درک نخواهیم کرد، و برعکس. اگر
توانیم با دیگران  های خودمان را کمتر کنیم، می خودخواهی
تفاهم پیداکنیم.
توانایی استقالل عاطفی از والدین
 ،درنگ عالقه شدید و وابستگی به خانواده و ترس از جدایی از آن، یکی از دالیلی است که برخی از دختران، بی
های ناپختگی عاطفی است. باید بدانید که  کنند که این وابستگی، خود یکی از نشانه خواستگاران خود را رد می
دلبستگی در حدی که مانع پیشبرد اهداف درست زندگی نباشد، بخشی از عواطف هر انسان است و دیر یا زود 
شود؛ هرچند باقی ماندن بخشی از آن دلبستگی نسبت به خانواده طبیعی است. بعد از ازدواج، به همسر منتقل می
ترین  شاید در ابتدا خانواده نیز نتوانند به راحتی با ازدواجتان کنار بیایند؛ اما این را بدانید که ازدواج شما یکی از مهم
 شما و ازدواج نکردنتان، این دغدغه به یک غم برای آنها  های پدر و مادرتان است که با باال رفتن سن دغدغه
شود. بنابراین الزم است از یک سنی به بعد وابستگی خود و خانواده به همدیگر را مدیریت کنید. یکی  تبدیل می


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
85
 ها شرکت در اردوها، اعتکاف و یا اجتماعات مطمئن دیگری خارج از منزل و بدون والدین است. اینها از این راه
تان به سختی نیفتید. ها باشد تا به هنگام ازدواج، خود و خانواده کردن این نوع وابستگی تواند تمرینی در جهت کم می
مدیریت ابراز احساسات 
 هر فردی باید بتواند متناسب با موقعیت، احساسات و رفتارهای درستی از خود بروز دهد؛ مثالً ابراز عالقه به
کند،  ناپختگی خود را  اعضای خانواده، بخشی از این پختگی است. بر عکس، کسی که در خانه دائماً گالیه می
رود». بدیهی است کسی که مدیریت بر احساسات و  دهد و به قول معروف « روی اعصاب همه راه می نشان می
های مختلف   به روش شود تمایالت خود را عواطف خود ندارد، یا از طرف خانواده خود حمایت روحی و روانی نمی
کند. کند و در نتیجه ارزش خودش را نیز کم می ها و نامحرمان ابراز می به غریبه
مدیریت روابط عاطفی
 های مهم گویند.  یکی از نشانه ای که در آن سهم قابل توجهی از عاطفه درگیر شود، رابطۀ عاطفی می به هر رابطه
گونه روابط است؛ یعنی اینکه شما بتوانید بهترین رفتار را نسبت به خود و طرف مقابل  پختگی عاطفی مدیریت این
اید.  اید، باعث پایداری در ابراز عواطف نیز شده بروز دهید. در این شرایط ضمن اینکه عزت نفس خود را حفظ کرده
ای از آنها بعد از مدت کوتاهی  افراد عموماً در اوایل ازدواج ارتباط عاطفی خوبی با همسرشان دارند، ولی پاره
آید؛ مثالً،  توانند پاسخگوی نیازهای عاطفی همدیگر باشند و در نتیجه زمینۀ کدورت میان آنها به وجود می نمی
شان را پیش ببرند؛ در  خواهند طبق سابق زندگی وقتی همسر تحت فشار است، بدون درک وضعیت او، می
که باید با درک شرایط و مشکالت زندگی و خصوصیات همسر، انعطاف کافی داشته باشند و ابراز عواطف   حالی
خود را استمرار دهند. 
نیاز مدیریت روابط عاطفی است؛ مدیریت ابراز احساسات، رفتار متناسب با احساس دیگران و   چند چیز پیش
.احترام به طرف مقابل
توانند روابط  شوند و نمی ترین خأل عاطفی، دچار نوسانات عاطفی می  برخی از افراد با احساس، با کوچک
 بخش است که خألهای قدر آرامش  آن ،های محرمانه با او عاطفی خود را مدیریت کنند. خلوت با خدا و صحبت
کند. این تجربه، برای تقویت خألهای عاطفی و تنظیم نوسانات آن مفید خواهد بود. عاطفی انسان را نیز پر می
ضربات عاطفی
  عاطفی گاهی بعضی از افراد در روابط خانوادگی، دوستانه، یا حتی در رابطه با معلمشان، به نحوی دچار ضربات
شوند که دیگر حوصلۀ درگیری عاطفی جدیدی را ندارند. این ضربات عاطفی معموالً بعد از یک عالقۀ عمیق  می
دهد، یعنی یک رابطۀ صمیمی که فرد در آن عواطف سرشار خود را به طرف مقابل ابراز  به فرد دیگری رخ می
کرده ولی انتظاراتش برآورده نشده یا اگر هم شده دوام نیافته است. 


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
86
 رفتار متناسب
با احساس 
دیگران
 توانایی
استقالل عاطفی 
از والدین
 مدیریت ابراز
احساسات 
 مدیریت روابط
عاطفی
 هـای نـشـانـه
پختگی یا بلوغ 
عاطفی 
همجوشی
 شناسید که دچار ضربات عاطفی شده است، داستان او اگر در میان اقوام و آشنایان کسی را می
هایتان نقل کنید. کالسی را برای هم
هایی دارد و چه باید بکنیم که به آن دچار نشویم؟ گونه ضربات عاطفی چه علت به نظر شما این
 های توان این ماجرا را تحلیل کرد. ضربات عاطفی از چند مورد از ناپختگی با توجه به مطالب این درس، به خوبی می
شود:  عاطفی ناشی می
شدن را داشته باشد. کند، باید انتظار رانده کند و دیگران را از خود خسته می  کسی که در ابراز عواطف افراط می
 ، باعث از دست دادن دوستان و اطرافیان ای مثل قهر، کینه، رقابت و انحصارطلبی در دوستی های بچگانه  رفتار
 .شود می
 ابراز عواطف در جایی که شایسته نیست، ضربات عاطفی را به دنبال خواهد داشت. 
. کسی که به ابراز عواطف مشکوک دیگری پاسخ دهد، باید انتظار ضربات عاطفی از طرف او را نیز داشته باشد
 از   یکی از دالیل این ضربات عاطفی آن است که چیزی را که فرد باید با ازدواج به دنبال آن باشد از طریقی غیر
ازدواج دنبال کرده است. اگر به مطالب باال توجه نشود، ادامۀ این مسیر، رمقی برای نشاط و عواطف انسان باقی 
گذارد. نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
87
:اید دهد که شما ظاهراً آمادۀ ازدواج نشده های زیر نشان می عالمت
کردن وحشت دارید. در این صورت الزم است ابتدا ریشۀ وحشت را شناسایی و آن  ـ از ازدواج1
 .را بر طرف نمایید
کنید. ممکن   خواهید ازدواج ـ به خاطر احساس گناه، ترس یا خشنود کردن یک نفر دیگر، می2
 دار کنید خواهید احساسات یک نفر دیگر را جریحه خاطر فرار از احساس گناه یا اینکه نمی است به
کردن به منظور راضی و خشنودکردن  یا زیر قولتان بزنید، تن به ازدواج بدهید. بدانید که ازدواج
کس دیگری، غیر از خودتان، کاری کامالً غیرعاقالنه و نادرست است. «ازدواج ترحمی ممنوع!» هر
ـ تعهّدات ازدواج و زندگی مشترک را قبول ندارید. اگر خواهان زندگی مشترک بدون اصول 3
 و تعهّدات هستید، قبل از هرگونه اقدامی، حتماً در این مورد با طرف مقابلتان مفصّالً صحبت
کرده و همۀ عقایدتان را بیان کنید.
کنند.  های جوان هوس ازدواج می خواهید ازدواج را تجربه کنید. بعضی با دیدن زوج ـ صرفاً می4
 هایش پیدا کنند، سپس با در صورتی که ابتدا باید شناختی از ازدواج و معیارهای آن و مسئولیت
آگاهی و آمادگی الزم وارد ازدواج شوند.
 پرداخته شده است.6 دانید؛ به این مسئله در نمای ـ تفاوت عشق را با یک احساس زودگذر نمی 5
.اید های بلوغ فکری، عاطفی و اجتماعی، هنوز آشنا نشده ـ با نشانه 6
 خواهید ازدواج کنید که «اگر کنید که طالق چیز بدی نیست. اگر با این نگرش می ـ فکر می 7
 گیریم.» این اصالً عالمت خوبی نیست؛ یعنی ای نیست؛ طالق می اوضاع خوب نبود، مسئله
شما هنوز برای متعهد شدن و قبول مسئولیت، آماده نیستید.
هشدار
ای برای تأمل نکته
 تفاوت هوش هیجانی و بهرۀ هوشی
  تأکید 1  IQ  » یا همان بهرۀ هوشی « هاست که بر های آموزشی دنیا و از جمله در ایران، سال در نظام
کنند و به خوبی از  شود. افرادی که بهرۀ هوشی باال دارند، مسائل درسی را با سرعت حل می می
آیند.  پس سؤاالت امتحان برمی
اما در میان همین افراد، کسانی هستند که در برقراری ارتباط اجتماعی یا درک احساس دیگران 
دهد که جنبۀ دیگری از هوش وجود دارد، که به درک   می های بسیاری دارند. این نشان ضعف
» یا  هوش هیجانی « هیجانات دیگران و برقراری ارتباط مؤثر با آنها مرتبط است. به این جنبه
2.تر آن «بهرۀ هیجانی هوش» است شود و البته اصطالح دقیق  گفته میEQ
1ـ IQ: Intelligence Quotient
2ـ EQ:Emotional Quotient


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
88
 کند؛ شد که تنها بهرۀ هوشی است که موفقیت فرد را در جامعه تضمین می پیش از این تصوّر می
تر مورد توجه قرار  های اخیر توجه به هوش هیجانی نیز برای موفقیت خیلی جدی ولی در سال
کند. كمک می كنترل استرس و اضطراب نیز به فرد گرفته است؛ ضمن اینکه در
 هستند و خوشبختانه EQ های عقلی، عاطفی و اجتماعی، بر اساس تعریفی که ارائه شد، متأثر از بلوغ
 در خودتان EQ  باید روی تقویت پذیر است. بنابراین برای تقویت پختگی  به خوبی آموزشEQ
 گیری کنید و شناختی، میزان هوش هیجانی خود را اندازه های روان توانید با تست کار کنید؛ می
های هیجانی و ارتباطی، هوش  نقاط ضعف خود را متوجه شوید، آنگاه با یادگیری برخی مهارت
زندگی  « های ها در همین کتاب، در صحنه هیجانی خود را افزایش دهید. برخی از این مهارت
» بیان خواهد شد. زندگی با طعم مهربانی « » و با چاشنی اختالف
همجوشی
کنید پختگی عقلی، اجتماعی و عاطفی غیر از ازدواج در چه مواقع دیگری مؤثر است؟ فکر می
های دیگر در زندگی  برای کسب موفقیت
 برای رضایتمندی از ادامۀ زندگی
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
تر است؟ ها مناسب کنید چه زمانی برای کسب این پختگی فکر می


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
89
صحنه پنجم
.خواهم با او ازدواج کنم . نمای یک: می13 
!. نمای دو: از ماست که بر ماست14 


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
90
زندگی با طعم پشیمانی
صحنۀ پنجم
.خواهم با او ازدواج کنم : می1 ـ نمای13
 منیژه
اندازد و نگاهی  بار با نگرانی از توی آیینه نگاهی به من می راننده تاکسی هر از گاهی یک
هایم  در  شود. چشم هم به شادمهر که از صبح تا به حال چسبیده به من و از من جدا نمی
ساعت قبل روی  های نیم ام اما هنوز ردّی از گریه اثر گریه ورم کرده است. با اینکه کرم زده
مان را آتش زدی... مهران...مهران...  صورتم هست. خدا از تو نگذرد مهران که زندگی
... زد به دلم؛ روزهای دانشکده هنر؛ و حاال یک روزهایی این اسم کوفتی، چه آتشی می
کرد برای تجربه  من آن روزها یک دختر پرحرارت و ماجراجو بودم که سرم درد می
های مشهور. از بین آن  کردن و بازیگوشی. برای آشنا شدن با هنرمندان و شخصیت
همه، اما دلم گره خورد به مهران که هنرجوی رشته تئاتر بود. یک روز با مرجان رفته 
دانم چطور شد  بودیم سر جلسه نقد و بررسی آخرین تئاتری که اجرا کرده بودند. نمی
هایی که مطرح شد، بیش از همه نقدهای من مورد  که از بین نقدها و نظرات و برداشت
های مرا پسندید و مرا به جلسات بعدی هم دعوت  ویژه مهران حرف توجه واقع شد. به
کم من پای ثابت این جلسات شدم و من از میان رشتۀ طراحی فرش، پرتاب  کرد. کم
13


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
91
 شدم به میان حجم بزرگی از هیجان و حرارت که تا آن وقت برایم ناآشنا بود. مهران همان روزهای اول
که من هنوز غریب بودم و از جمع اهالی تئاتر ترس داشتم، آمد نزدیکم و کمک کرد تا با فضای تئاتر 
های گروه بروم مراسم  آشنا شوم و ترسم بریزد. این شد که وقتی از من خواست: یک روز با چندتا از بچه
کردم تعداد بیشتری باشیم،  مُردم. فکر می افتتاحیه جشنواره تئاتر استانی، داشتم از هیجان و اشتیاق می
شان بیشتر از  گفت فقط شامل چهارنفر بود. مسعود و الناز که حس کردم ارتباط اما گروهی که مهران می
یک همکاری ساده است و من و مهران. چقدر آن روز توی دلم غنج رفت وقتی فهمیدم از بین آن همه 
دختر، مهران مرا برای مراسم افتتاحیه دعوت کرده. آن روز انگار روی زمین نبودم. کاش بعد از آن برای 
کردم پیام تشکرم را جواب داد  مهران پیام تشکر نفرستاده بودم. مهران خیلی زودتر از چیزی که فکر می
هایمان به جایی رسید که وارد حریم شخصی  دادیم. خیلی زود پیام و تا آخر وقت برای همدیگر پیام می
برد.  شنیدم، خوابم نمی های پرمحبت مهران را نمی همدیگر شدیم و...  بعد از یک ماه، اگر دیگر حرف
ای به دستم رسید  های پر احساس و زیبای مهران. تا روزی که جمالت عاشقانه معتاد شده بودم به حرف
خواهد  وسیلۀ دوستش مسعود می تر بود. اول فکر کردم مهران به که حتی از جمالت مهران هم قشنگ
وفاداری مرا آزمایش کند هم قدری ناراحت شدم و هم از این کار متعجب. اما خیلی زود مسعود قسم 
داند و از من هم خواهش کرد چیزی به مهران نگویم، که او  خورد که مهران چیزی از این ماجرا نمی
ایم  مان را گرفته خواهد به خواستگاری من بیاید. من بالفاصله بهش پیام دادم که من و مهران تصمیم می
و قرار است با همدیگر ازدواج کنیم... 
گوید  دارد. می گویم نگه رسد. به راننده می بینم. فکر جدیدی به ذهنم می از توی تاکسی بوستانی را می
ام عوض شده.» باید شادمهر را ببرم کمی بازی کند. از  دانم. برنامه می «:گویم ایم خانم...! می هنوز نرسیده
های میان شهربازی. بازی دود طرف اسباب کند و می شوم و شادمهر باالخره مرا رها می ماشین پیاده می
ام. برای اینکه چیزی  بعد از ماجرای درخواست ازدواج مسعود بود، که سمج شدم که مهران بیاید خواستگاری
اند و اگر زودتر خودمان  مان را فهمیده از ماجرای مسعود نگویم، بهانه آوردم که بابا و مامان ماجرای آشنایی
قدری  شود. البته بابا و مامان به یک چیزهایی شک کرده بودند؛ اما نه این یک فکری نکنیم، آبروریزی می
آورد، که االن موقعیت مناسبی برای ازدواج ندارد.  کردم و مهران مرتب بهانه می که من داغش می
گذشت. مهران باالخره چند ماه بعد برای خواستگاری  ویژه به خودش هم سخت می دوری از یکدیگر، به
مان آمد.  به خانه
بابا و مامان دیگر فهمیده بودند که رابطۀ بین من و مهران فقط یک همکاری سادۀ هنری نیست. عصبانی 
ها شده  تر از این حرف مان جدی توانستیم به عقب برگردیم. تصمیم شدند و مخالفت کردند، اما دیگر نمی
بود. بابا به شغل مهران ایراد گرفت؛ اما مهران خیلی زود یک شغل موقت دست و پا کرد و من هم اصرار 
داشتم که به مهران جواب مثبت بدهیم. روزی که بابا قبول کرد جواب مثبت بدهد، بغض گلویش را گرفته 
بود. برای یک لحظه نزدیک بود من پشیمان بشوم از این همه فشاری که به بابا آورده بودم. اما حیف... 
ای از خیال و رؤیا بود. اما خیلی زود واقعیت  مان خیلی خوب گذشت. همه چیز در هاله های اول ازدواج ماه
چهره تلخ خودش را نشان داد. خانواده مهران هم که راضی به این ازدواج نبودند و تنها به خاطر فشارهای 
کردند که معلوم بود هنوز مرا عروس  دیدند، جوری رفتار می مهران، مرا پذیرفته بودند. هر وقت مرا می
آیند، اما کنار نیامدند که نیامدند. این را وقتی  گفت نگران نباش باالخره کنار می دانند. مهران می خود نمی
های ما راضی نشدند از ما حمایت کنند.  فهمیدم که مهران شغل موقتش را هم از دست داد و هر دو خانواده
شان را نرم کند. فکرمان چندان هم بیراه نبود و یک سال بعد که  فکر کردیم شاید به دنیا آمدن یک نوه، دل


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
92
ها باالخره خندیدند. اما خوشحالی من خیلی دوام نداشت، چرا که شادمهر به دنیا آمد، پدربزرگ و مادربزرگ
کند. تازه چند بار هم دستم انداخته بود  های آخر بارداری  حس کردم مهران چندان به من توجه نمی از ماه
پسندد  کردم که نکند او مرا الغر می خاطر این برخورد او بعضی مواقع شک می ام و من به که خپل شده
کردم رژیم غذایی هم بگیرم. حساس شدم روی  و به همین خاطر در آن ایام حساس بارداری، سعی می
کرد. گفتم از کجا  رفت و آمدهایش، روی ارتباط هایش و موجی از شک که همیشه دلم را آشوب می
معلوم از چشم او افتاده باشم.
گویند این  شد با کسی هم درددل کنم. بروم به مامان بگویم یا خاله؟... می اوضاع خوبی نداشتم، اما نمی
ای است که  ای بود که خودت خواستی... به مادرشوهرم بگویم که در جواب بگوید که این خربزه تحفه
رفت و  اید و حاال باید پای لرزش بنشینید. خود مهران هم که هیچ جوره زیربار نمی قبالً خودتان خورده
گذاشت... ظن داری و همه را به حساب افسردگی بعد از زایمان می گفت تو سوء می
کردم، مرتب مرا  های من بود. حس می ها و پیامک اش این بود که حاال دیگر مهران هم نگران تماس بدی
های هنری منع  داری، مرا از ادامه تحصیل و فعالیت پاید که با چه کسی تماس دارم. به مرور و به بهانۀ بچه می
کرد و حتی به همکارهایش هم سفارش کرده بود که مرا به جلسات نقد نمایش و نمایشنامه دعوت نکنند.  می
هایش  شدند، نگاه مان هم به من نزدیک می های فامیل اگر یکی از دانشجویان مرد دانشکده و یا حتی جوان
کرد. دیگر دانشگاه هم نگذاشت بروم. حتی به استادهایم هم بدبین  شد و توی خانه شر به پا می تند و تیز می
شود؛ اما نشد...  مان بهتر می بود. فکر کردم چند وقتی صبر کنم اوضاع زندگی
خورد. احتماالً دیگر از حال و هوای دعواهای صبح  شادمهر، در شهربازی بوستان، با ذوق و شوق تاب می
شد.  شد دوباره بچه شوم و حس و حالم زود به زود عوض می من و پدرش بیرون آمده بود. کاش می
شد دوباره از نو شروع کنم... کاش می
گوید. مثل یک ماه قبل، شبی که مهران خانه نیامد و  ها دروغ می به مرور حس کردم مهران گاهی وقت
گفت مسعود حالش بد شده و رفته بیمارستان تا مراقبش باشد. روز بعد به مادر مسعود زنگ زدم تا حال 
مسعود را بپرسم. فهمیدم که او در خانه است و ماجرای بیمارستان از بیخ و بن دروغ است. 
چند دقیقه بعد مسعود، که به وسیله مادرش از ناراحتی من با خبر شده بود. زنگ زد اما من بین آن همه 
گریه نخواستم جوابش را بدهم. بالفاصله پیامک داد و احوالم را پرسید و خواهش کرد جوابش را بدهم. 
باالخره یکی دو ساعت بعد به ناچار برایش پیامک دادم که حالم خوب است. آن قدر کلنجار رفت تا باالخره 
کرد و به مهران ناسزا  مان. مسعود هم مرتب اظهار دلسوزی می برایش از مهران گفتم و سردی زندگی
ام؛  تر شده ها  حس کردم سبک ها و درددل گفت مهران لیاقت تو را ندارد. با این حرف گفت و مدام می می
آمد. چرا که فهمیدم مسعود قصد کثیفی دارد. اما دیگر از خودم، مسعود و مهران بدم می
آمیز  های محبت دادم اما او هر روز برایم پیامک های مسعود را نمی حاال دیگر با اینکه من جواب پیامک
شد و  ها روز به روز تندتر می کرد مهران را رها کنم و از او طالق بگیرم. پیامک فرستاد و اصرار می می
گرفت و من مانده بودم این یکی را دیگر کجای دلم بگذارم؟...  دیگر داشت لحنی از تهدید به خودش می
بروم به کی بگویم که تازه خودم را متهم نکند؟... به مهران؟... به بابا و مامان؟... 
تا امروز صبح که شادمهر را بردم حمام و وقتی آمدم بیرون دیدم مهران رنگ صورتش از عصبانیت 
لرزید. خواستم بپرسم چی شده که  سیاه شده. گوشی من توی دستش بود و دستش از فرط ناراحتی  می
خودش شروع کرد به داد و فریاد. از بین فریادهایش فهمیدم یک پیامک برایم آمده و او رفته پیامک 
مسعود را دیده. هرچقدر تالش کردم برایش توضیح بدهم که من هیچ پیامی یا تماسی با مسعود ندارم 


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
93
همجوشی
  عقل باید تصمیم بگیرد یا قلب؟ ، به نظر شما برای انتخاب یک همسر مناسب
های امروز جامعۀ ما حاصل انتخاب عقل است یا قلب؟  ازدواج
جایگاه عقل و قلب در انتخاب همسر
 اید که روی کارت عقد یا عروسی گر باشد. اما آیا تاکنون دیده گویند که در ازدواج عقل باید انتخاب همه می
هاست نه پیوند مغزها. از این رو، باصراحت  جای دو قلب تصویر دو مغز کشیده باشند؟ ازدواج پیوند قلب کسی، به
گوید. بدون هیچ  گوییم باید ببینید که دلتان چه می پرده می و بی
گزیند.  تردیدی همسری را انتخاب کنید که دل شما آن را برمی
پس اگر قرار است پیوند قلبی ایجاد شود، قلب باید قلب دیگری 
گیرندۀ اصلی است و باید مسئله  را انتخاب کند. کسی که تصمیم
پرسیم  ازدواج را امضا یا نهایی کند، قلب است نه عقل. حال می
پس در این میان جای عقل کجاست؟ 
ای من باباتم که بتوانی سرم شیره بمالی.  دهد، زیربار نرفت. گفت فکر کرده و فقط اوست که پیام می
هایی که با آن  دیدی شکّم درست بود؟ گفت تو اصالً از همان اول یک ریگی به کفشت بود. همان وقت
فهمیدم چشمت دنبال  آمدی در جلسات نقد تئاتر دانشکده، باید می اصطالح روشنفکرانه می های به حرف
من است. آخرش هم به زور خودت را به من قالب کردی. 
توانستم ساکتش کنم. همینم مانده بود که یک بهانه هم از من بیفتد  خواست می گفت دلم می چقدر ناروا می
جای همه اینها فقط  شد همه ناراحتی و دردم را مثل سنگی پرت کنم توی صورتش. اما به دستش. کاش می
ها و  زل زدم توی صورتش و صبر کردم تا از خانه برود بیرون. تا بعد شادمهر را بدهم دست یکی از همسایه
برگردم توی خانه. بروم توی زیرزمین و همه درها را ببندم تا بتوانم با تمام وجود گریه کنم و خودم را خالی 
کنم... و نفرین کردم به خودم... به مهران... به مسعود... شکوه داشتم حتی از بابا و مامان، که چرا جلویم 
را نگرفتند و گذاشتند به صرف یک آشنایی سطحی و بدون شناخت عمیق با یک مرد بیمار و 
توانستم راز دلم را بگویم مگر کسی جز  عوضی  مثل مهران ازدواج کنم. حاال جز خدا به چه کسی می
او برایم مانده است؟
جو کند.  و وقتی رفتم شادمهر را بیاورم، نسرین خانم از دیدن حالم جا خورد. اما معطل نکردم تا پرس
دهم. برگشتم خانه تا قدری آرام بگیرم. صورتم را شستم تا مامان متوجه  گفتم بعد برایش توضیح می
گفت برای مریم خواستگار آمده. حیف مریم است نگرانش  هایم نشود. باید بروم خانه بابا. مامان می گریه
های  هستم که نکند سرنوشت مرا پیدا کند، باید چشمانش را باز کند، احساسی عمل نکند، فریب پیامک
آمیز را نخورد. بابا و مامان را در مقابل عمل انجام شده قرار ندهد. باید با مریم حرف بزنم. ظاهر محبت به
روم خانه بابا. جای دیگری ندارم برای رفتن... می


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
94
 گوید: مدیر مدبّر، مدیری نیست که حرف اول را بزند، بلکه مدیری است که حرف آخر را یک اصل مدیریتی می
بزند. آن هم بعد از آنکه نظرات کارشناسان را گرفت؛ یعنی وقتی همه، نقاط ضعف و قوت را بیان کردند و او آنها را 
زنند. طبیعی است وقتی  گیرند و حرف اول را می دریافت کرد و سنجید، تصمیم بگیرد. مدیران ناشی زود تصمیم می
رود. گیری باال می ای جز تأیید ندارند. به همین علت خطای تصمیم گیرد کارشناسان چاره مدیر، اول تصمیم می
كارِ  ،رتبۀ خود، یعنی عقل كارشناس ویژه و عالی در ازدواج نیز قبل از هرگونه تصمیم و گزارشی، قلب باید از
كند و اگر دل،قبل از تأیید عقل تصمیم گرفت، ضریب خطا و شکست بسیار باال می رود. در  كارشناسی طلب
 فرایند ازدواج، ابتدا عقل باید با خیال آسوده و بدون هیچ آشفتگی خاطر، نظرات اطرافیان و مشاوران و تحقیقات
بندی کند ولی در نهایت قلب تصمیم بگیرد. پس عقل، باید حرف اول را بزند و قلب، حرف آخر را.  را جمع
وگو را ادامه دهید  اگر عقل شما کسی را از هر نظر تأیید کرد ولی دل شما او را نخواست، یکی دو جلسه گفت
آید یا نه؟ اگر هیچ احساسی، هر چند اندک شکل  و ببینید که آیا اقبال مثبتی در دلتان نسبت به او به وجود می
آید»، حرف  شود «نگران نباش، عالقه بعد از ازدواج می نگرفت، این ازدواج نباید صورت بگیرد. اینکه گفته می
شود: «اول عاشق شو بعد ازدواج کن» این نیز  دقیقی نیست. اگر نیامد چه؟!! البته این سخن که گفته می
شود. چون در انتخاب همسر، عقل  سخن بسیار غلطی است، که عوارض آن، در بعد از ازدواج آشکار می
نقشی نداشته است. پس تا امضای قلب، پایین امر ازدواج نخورد، پیوندی نباید صورت بگیرد و این معنای 
انتخابگری قلب است. 
ازدواج اجباری
 مند شدن قبل از شناخت، نقطۀ آغاز شکست است. اگر قلب شما زودتر از عقل شما به کسی عالقه
اند که عالقۀ  تواند نظری بدهد؛ چرا که قلب، تصمیمش را گرفته است؛ گفته وابسته شد، دیگر عقل نمی
 طبیعی است وقتی دختر یا پسری برای شناخت طرف مقابل خود، از 1.کند شدید به چیزی، آدم را کور و کر می
 آن دو قبل از آنکه  ،گیرد کند و انس می طریق روابط اجتماعی تعریف نشده و فضای مجازی ارتباط برقرار می
گیرد. برای  شوند. این عالقۀ قلبی فرصت را از عقل می مند می بخواهند شناختی از هم پیدا کنند به هم عالقه
همین است که دیگران ممکن است در فرد مقابل، نقاط ضعف بزرگی را ببینند در حالی که دختر و پسر خود 
اصالً متوجه آن نیستند. 
کنندۀ قلب زودتر وارد عمل نشوند. نگاه و  ای باشد که عوامل تحریک پس فرایند انتخاب همسر باید به گونه
ترند  کنندۀ قلب هستند؛ جالب است که آنهایی که احساسی ارتباط مستقیم و برقراری روابط عاطفی، همه تحریک
جمعی از این مسئله، باید دید آیا آنچه  کنند. بنابراین برای خاطر بیشتر مدعی این هستند که احساساتی عمل نمی
کنند یا نه. کنم دیگران هم تأیید می را که من از طرف مقابل احساس می
توانست معیارهایی را برای ازدواج در نظر بگیرد. دل او درگیر یک رابطۀ  مشکل منیژه دقیقاً این بود. منیژه نمی
فردی مشخص شده بود، بنابراین مجبور بود او را انتخاب کند. آزادی عمل را از خودش گرفته بود. شک نیست 
که با این وضع، اگر مسعود زودتر از مهران با منیژه ارتباط برقرار کرده بود، منیژه مسعود را انتخاب کرده بود. 
).380، ص4كَ للِشَّیءِ یُعْمی وَ یُصِمّ (من الیحضره الفقیه، جُّ حُب اهلل ـ رسول1


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
95
همجوشی
 های عاطفی پیش یا پس از ازدواج اطرافیانتان را بدون ذکر نام و نشان، برای مواردی از شکست
دوستان خود بیان کنید. دالیل این شکست را بررسی کنید. 
انتخاب عاقالنه؛ زندگی عاشقانه
 هاست آنها ها و سریال نمای فیلم باید عاشق باشی تا بتوانی ازدواج کنی»؛ این کلیشه تکراری و نخ « 
 کنند که اگر دختر و پسری همدیگر را در نگاه اول پسندیدند، در ازدواج، مناسب هم هستند و طور القا می این
گویند. منظور از ازدواج با عشق  زندگی شیرینی خواهند داشت. به این نوع ازدواج، ازدواج با عشق رمانتیک می
رغم جذابیت  ها، علی رمانتیک آن است که با همان نگاه اول دلت برای او برود و تکان بخوری. این نوع ازدواج
ها، به همان سرعتی  باالیی که دارد، درصد باالیی از طالق را به خود اختصاص داده است؛ چرا که این عشق
المثل «وصال، مدفن عشق است»، مربوط به  کنند. ضرب آیند با همان سرعت نیز فروکش می که به وجود می
های غیرایرانی نیز وجود دارد.  های دیگر در بسیاری از فرهنگ همین نوع عشق است؛ ضرب المثلی که به بیان
دهند. کنند؛ یعنی صرفاً سرعت پیوند را افزایش می ها مانند کاتالیزور عمل می این عشق
همین دلیل، زندگی  های زندگی همخوان نیست. به های پیش از ازدواج با واقعیت بسیاری از عالقه
دهد و عواقب ناخوشایندی  زوجین با سردی گراییدن آتش عشق، شیرینی و گرمی خود را نیز از دست می
ترین پسر را هم  آورد. حتی اگر شما در انتخاب همسرتان به خاطر عالقۀ قلبی، جذاب را به همراه می
شود. در حالی  بازد و محو می های این عشق، چندی پس از ازدواج رنگ می برگزیده باشید، تمام مؤلفه
تر از آغاز آن است. عشقی که به تدریج و با دیدن سنخیت و  که عشق، برای ادامۀ ازدواج، ضروری
ها و گذشت و  گیرد، ظرفیت شما را برای تحمل سختی پذیری طرفین در زندگی شکل می مسئولیت
اید و  ای است که قبالً کرده حتی ایثار افزایش خواهد داد. چنین عشقی، هم ناشی از انتخاب عاقالنه
اید. شما با مطالعه و مشورت، معیارهای  هم حاصل مراقبتی است که پیش از ازدواج از قلب خود کرده
اید و  ترین گزینه را شناخته گیری زیاد و دقت فراوان، مناسب اید و با سخت مؤثر در ازدواج را دانسته
اید یک عمر عاشقانه  اید که توانسته  به یک زندگی عاشقانه منجر خواهد شد. عاقالنه انتخاب کرده این
زندگی کنید. نوش جانتان... .
ای از دختران «ازدواج اجباری» است؛ البته نه اجبار بیرونی بلکه یک اجبار درونی که آزادی  امروزه ازدواج عدّه
کردند،  گیرد. اگر این دختران ابتدا معیارهای ازدواجشان را در یک فرایند عاقالنه مشخص می انتخاب را از آنها می
هایشان را  شدند که آن فرد مالک  مطمئن می ،و پیش از اینکه اجازه بدهند کسی وارد حریم عاطفی آنها بشود
های عشقی پیش و پس از ازدواج مواجه  کردند، این چنین با شکست دارد یا ندارد و سپس افراد را انتخاب می
ها و شیوۀ شناخت  کنند. این مالک شدند. در واقع این دختران، از همان آغاز، دارند شکست را انتخاب می نمی
های بعد بیان خواهد شد.  آنها در صحنه


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
96
:برای مراقبت از آزادی خود در انتخاب از راهکارهای زیر استفاده کنید
تواند به تنهایی اساس خوبی برای  ـ توجه کنید که دلیلی که باعث آشنایی شما با فرد مقابل شده است، نمی1
.های بعدی و حتی ازدواج باشد ارتباط
ها وارد حریم  صحبت شوید نباید بگذارید این صحبت ـ اگر در محیطی قرار گرفتید که الزم شد با آقایان هم2
 تواند مانع ایجاد محبت و دهید، می خصوصی شما یا او شود. نوع برخورد مؤدّبانه و حیایی که از خود نشان می
وگوهای  ها و گفت کنندۀ محدودۀ ارتباط شما خواهد بود. دقت کنید این مسائل در چت وابستگی شود و نیز تعیین
مجازی هم رعایت شود.
اید ... اگر اهل مطالعه
 ای» به قلم سارا عرفانی سرگذشت یک گروه دانشجوی ممتاز یک دانشگاه شنبۀ فیروزه «پنج
اند، در این رمان مسائلی همچون ازدواج،  است، که برای تشویق به اردوی زیارتی مشهد رفته
گیری روابط افراد پردازش شده است. ارتباط با جنس متفاوت و نقش فضای مجازی در شکل
!: از ماست که بر ماست2 ـ نمای14
14
14
نظرسنجی
های قبل از ازدواج دو نفر را در دو حالتی که آنها «با هم ازدواج کنند» یا «با هم  نتایج دوستی
های قبل از ازدواج  هایی که شما از دوستی ازدواج نکنند»، در نظر بگیرید. بیشترین آسیب
توانید به چند مورد رأی دهید. هاست؟ می زنید کدام گزینه مشاهده کرده اید یا حدس می
 کنند ازدواج باهم اگر
نکنند  ازدواج باهم اگر
 شناخت احساسی و غیردقیق ازیکدیگر
گرا شدن در انتخاب همسر آل ایده
 از دست دادن حمایت خانواده ها
شکست عشقی
بی اعتمادی و سوء ظن به همسر
بدبین شدن به جنس متفاوت
گرا شدن به خاطر مزایای ارتباطات قبلی آل ایده
مقایسه با همسر
ها فرسایش و خستگی ناشی از تحمل سختی
خواهی تهدید و باج
عزتی در خانة همسر بی
تأخیر در ازدواج
تحمل فشارهای زیاد و در نتیجه، باال رفتن توقعات
زدگی از ازدواج دل
...............................
آبروریزی و بدنامی
...............................
...............................
...............................
...............................


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
97
اگر ارتباط منجر به ازدواج شود
 هایی وجود دارد که با عشق رمانتیک شروع شده و تداوم نیز یافته است، ولی بدون اگرچه ازدواج
، بیشترین احتمال 1حال، در بسیاری از کشورها ازدواج ناشی از عشق رمانتیک بحران نبوده و نیست. با این
های  طالق را نسبت به سایر انواع ازدواج به خود اختصاص داده است. بعضی از دالیل این مسئله، آسیب
هاست که به شرح زیر است: خاص این ازدواج
ظن اعتمادی و سوء ـ بی1
 دهند که آنچه در مورد خودشان، در پیش این همسران همیشه احتمال می
از ازدواج اتفاق افتاده است دوباره رخ دهد. بنابراین وقتی مرد، خانه را با 
زند که نکند او با فرد دیگری   زن دلش شور می ،کند ناراحتی ترک می
ای بگذارد و شوهرم از همان راهی که مرا انتخاب کرده، سراغ  قرار تازه
دیگری برود! نکند دیگری زیر پای شوهرم بنشیند! این نگرانی به راحتی 
قابل برطرف کردن نیست و اصطالحاً نسبت به درمان مقاوم است؛ چرا 
که قبالً در مورد خود زن اتفاق افتاده و ناشی از تجربۀ شخصی است. 
گردد. ها به تفکیک اشاره می در ادامه برخی از این آسیب
 .ـ ازدواج با عشق رمانتیک، ازدواجی است که بر مبنای هیجانات عاشقانۀ اولیه  شکل گرفته باشد1
ـ از دست دادن حمایت خانواده2
 دهد. در نتیجه، خانواده با اش را به نوعی در مقابل عمل انجام شده قرار می  در این نوع ارتباطات فرد، خانواده
 بیند. اگر هم فرد آن قدر اصرار کند که کند و نقاط مثبت فرد مقابل را نمی ظن نسبت به این ازدواج نگاه می سوء
دهد. های مادی و معنوی آنها را از دست می خانواده، تسلیم یا به زور راضی شوند، معموالً حمایت
آید، مورد نیاز  ها پدید می های معنوی، خصوصاً در «دورۀ تردید پس از ازدواج» که برای اغلب زوج این حمایت
رو  است. این دوره، زمانی بعد از ازدواج است که فرد با مشکالتی در زندگی یا اشکاالتی در طرف مقابل روبه
دهد و با بیان  کند انتخابش اشتباه بوده است. در شرایط تردید این خانواده است که به فرد امید می شود و فکر می می
ای که با این ازدواج مخالف بوده سرکوفت  کند. در صورتی که خانواده تجربیات خود، حال وهوای او را عوض می
داری بدهد از صمیم قلب با فرزند خود همدل نیست.  کند. حتی اگر به ظاهر هم دل زند یا حداقل سکوت می می
ـ از دست دادن عزت و احترام نزد خانوادۀ همسر3
 خواهد مورد احترام، عزت و محبوبیت خانوادۀ شود و دلش می  هر دختری با هزار امید وارد خانۀ بخت می
 ای احساس همسرش باشد. همچنین دوست دارد شوهرش نیز در خانوادۀ وی عزیز باشد. وقتی اعضای خانواده
توانند  اند و این عروس یا داماد به آنها تحمیل شده است هیچ گاه نمی کنند نقشی محوری در این ازدواج نداشته
عروس یا داماد خود را از صمیم قلب دوست بدارند. محبت امری سفارشی و اجباری نیست. مشارکت خانواده در 
 نقش مهمی در محبت به آنها دارد. ،انتخاب عروس و داماد


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
98
گرایی و سرخوردگی ـ آرمان4
 سازد. اما پس از های پیش از ازدواج، فرد یک تصویر آرمانی از طرف مقابل برای خودش می در فضای عشق
شود ابعاد  کند باعث می آید، مشکالت زندگی که بروز می ها و تعهدات به میان می ازدواج وقتی پای مسئولیت
ها دارد، با تصویر آرمانی که ساخته بود سازگار  دیگر شخصیت فرد آشکار شود. واکنشی که فرد به این واقعیت
ای که او برای خود ساخته بود، به یکباره ویران و فرد  نیست. بنابراین با بروز اشتباهات و نقاط ضعف، کاخ شیشه
دست آوردن همسرش به خیلی چیزها پشت کرده باشد. خصوص اگر برای به شود؛ به سرخورده می
 فرسایش آستانۀ تحمل ـ 5
 معموالً این ارتباطات مسیر پرفراز و نشیبی را تا رسیدن به ازدواج طی خواهد کرد. در بسیاری از مواقع شرایط
دهند، یا اینکه پسر جرئت اقدام  ازدواج در یکی از دو طرف مهیا نیست، زیرا یا والدین به این ازدواج رضایت نمی
ندارد. گذر از این مراحل، فشارها و فرسایش زیادی دارد که دیگر برای فرد در مواجهه با مسائل پس از ازدواج، 
رود و برخورد نامناسب  ای از کوره در می ترین مسئله گذارد. برای همین با کوچک توان و مقاومتی را باقی نمی
اند،  هایی که برای این ازدواج تحمل کرده ها و هزینه خصوص که هر کدام از دو طرف به دلیل سختی کند؛ به می
سطح توقعشان از طرف مقابل باال رفته است و انتظار دارند که او کوتاه بیاید. 
آمادگی شکست
 .ها زیاد است و فرد باید آمادگی تحمل آن را داشته باشد طور که بیان شد زمینۀ شکست این نوع ازدواج همان
ای نیست و دین هم  البته طالق به عنوان یک پدیدۀ فردی یا اجتماعی، هرچند خوشایند هیچ زوج و خانواده
ای برای جدایی به عنوان آخرین راه حل وجود داشته  پسندد، اما در جایی که دالیل قوی و قانع کننده آن را نمی
باشد، ناگزیر از پذیرش آن است.
اگر ارتباط به ازدواج منجر نشود
 شود، ولی پیامدهایی دارد که بعضی اغلب ارتباطات قبل از ازدواج، به دالیل مختلفی به ازدواج منجر نمی
از آنها به شرح زیر است:
ـ ضربۀ عاطفی1
 شان دهند کسی وارد حریم دوستی هدف دختر و پسر از دوستی متفاوت است. عموماً دختران وقتی اجازه می
دانند. در حالی  بشود که قصد ازدواج با او را داشته باشند. در واقع خیلی از دختران، دوستی را «مقدمۀ ازدواج» می
های بیجایی از دوستشان  دانند و ممکن است خواسته که برخی پسران دوستی را «جایگزینی برای ازدواج» می
خواستم با او ازدواج کنم که باهاش دوست  اگر می « داشته باشد. این جمله در میان این گونه پسران رایج است که
شدم». البته ممکن است پسر به خاطر حفظ ارتباط خود با دختر، وعده ازدواج هم به او بدهد. نمی
شود. لذت  اکثر پسران، در این ارتباط گرفتن، به دنبال لذتشان هستند در حالی که دختران اغلب عواطفشان درگیر می


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
99
صرفاً جهت اطالع
افسردگی
شوند، ممکن است یک غم پایدار را همراه  بعضی از افرادی که دچار این نوع ضربات عاطفی می
ارزشی تجربه  ها، احساس پوچی و بی اشتهایی، افت قابل توجه انگیزه های دیگر مثل کم با نشانه
برَد. این  یابد. در این مدت فرد از تفریحات خود لذتی نمی کنند که حداقل تا دو هفته ادامه می
شناس و  تواند یکی از انواع افسردگی باشد که حتماً به مراجعه و درمان توسط روان وضعیت می
پزشک نیاز دارد. حتی گاهی روان
همجوشی
 هایی از برخوردهای متفاوت دختران و پسران در روابط با یکدیگر که گفته شد، نمونه بر مبنای تفاوتی
دهد، به بحث بگذارید. ها برای دختران رخ می هایی را که در این تفاوت را بیان کنید و آسیب
 ترین بیند با کوچک پذیر. برای همین وقتی که دختر می پذیر اما عاطفه ماندگار است و آسیب گذراست و جایگزین
شود. کند، دچار ضربۀ عاطفی شدید می زند و به راحتی رابطه را ترک می حادثه یا ممانعت یا مشکلی، پسر جا می
گرایی در انتخاب ـ آرمان2
 سپارد، به همین دلیل وقتی تجربۀ ارتباط با پسرها در دختری زیاد شد او امتیازات هر کدام را جداجدا به خاطر می
معموالً خواسته یا ناخواسته انتظار دارد که خواستگارش تمام مزایای افراد قبلی را داشته باشد، در غیر این صورت 
دهد و ازدواجش  های خوبی را از دست می تر شده و گزینه تواند او را بپذیرد. به این ترتیب انتخاب او سخت نمی
کند که مزایای مورد نظرش را ندارد. افتد که خسته شده و از روی ناچاری با کسی ازدواج می چنان به تأخیر می
زدگی از ازدواج ـ دل3
 زده کند که اگر به ازدواج منجر نشود، او را به حدّی دل  این ارتباطات، آن چنان عواطف فرد را درگیر می
 گوید: «حال و حوصلۀ هیچ کند ظرفیت روحی برای ازدواج را از دست داده است و می کند که احساس می می
معموالً به یک نفرت   ،های ناکام پیشین که موجب سرخوردگی وی شده است کسی را ندارم!». در واقع عشق
خصوص در شرایطی که زمان درگیری عاطفی  شود؛ به اعتمادی نسبت به جنس متفاوت منجر می عمومی و بی
های زیادی را طی کرده باشد.  طوالنی بوده و فراز و نشیب
شود که قابل بیان نیست و  های متعدد جسمی و روحی دیگری نیز از این روابط ناشی می رفتارهای پرخطر و آسیب
تواند سرنوشت  ها به تنهایی می شما شاید با چشم تیزبین خود بهتر از دیگران با آنها آشنایید. هر کدام از این آسیب
یک نوجوان را تحت الشعاع قرار دهد و او را از یک زندگی آرام و شیرین و یک ازدواج بدون دغدغه محروم کند. 


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
100
 ای که امتیازات فراوانی داشتند و در اثر این ارتباطات، خوشبختی خود را فروختند و چه دختران و پسران شایسته
شناختند و طبیعی است کسی که برای خودش  به باد دادند. آنها دخترانی بودند که در واقع نقاط قوت خود را نمی
دهد که با احساسات او بازی کنند و برایش ارزشی قائل نباشند. ارزش قائل نباشد، به دیگران هم اجازه می
های این روابط، امیدهایی را که دیگران به آنها بسته  فکری که بر اثر آسیب استعداد و خوش آموزان خوش چه دانش
شان نیاز دارند  امید کردند؛ چرا که در خالل این روابط، تمرکز فکری خویش را نیز که برای پیشرفت تحصیلی بودند، نا
دهند. بهتر است تا آنجا که ممکن است فرد، درگیر این روابط نشود؛ اما اگر به هر دلیلی درگیر شد،  از دست می
شدن این روابط خودداری کند.  کند تا از استمرار و عمیق شود، به او کمک می راهکارهایی که در نمای بعد بیان می
همجوشی
 نظر شما علت رواج این های فراوانِ ناشی از ارتباطات نادرست دختر و پسر، به با توجه به آسیب
های اخیر چیست؟ پدیده در سال
... اید اگر اهل مطالعه
 پور کتابی است که به بررسی پدیده روابط دختر و پسر ام» به قلم محمد داستان ...«من و دوست
ها را  در بین قشر جوان و نوجوان جامعه امروز پرداخته و با تحلیلی منطقی، معایب این دوستی
های این نوع روابط»  های «عوامل فراگیر شدن این روابط» و «آسیب بیان نموده است.  فصل
را حتماً مطالعه کنید.
پاکان برای پاکان
  کسی که روح و عواطفش بکر و تازه بوده و تا هنگامی که ازدواج نکرده کسی را به قلب خودش راه نداده
 باشد، لذتی بیشتر از دیگران خواهد برد. دختر یا پسری که قبل از ازدواج خود، در جامعه با حجب و حیا رفتار کرده
کند.  ازدواج عاطفی» نکرده است، تازگی عشق را در همسرش تجربه می « و با کسی


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
101
های عاطفی : عبور از چالش3 ـ نمای15
15
15
همجوشی
 خواهد که فرض بگیرید یکی از نزدیکانتان در یک ارتباطی قرار گرفته و حاال از شما کمک می
دهید.  این روابط را قطع کند. شما چه ابتکاری را برای قطع این ارتباط پیشنهاد می
هویت و دوستی
 اش را مشخص کند و ترین ابعاد هویتی هر کس این است که وی اهداف مهم و اولیه زندگی یکی از مهم
داند در زندگی به دنبال چیست و یا باید به دنبال چه  سبکی را برای ادامۀ زندگی برگزیند. کسی که اصالً نمی
کند. کسی که هنوز  چیز باشد، هنوز در حال امتحان کردن است تا ببیند چه چیزی او را برای یک عمر راضی می
های پیش از هویت  خواهد، هنوز در بازی ای پیش روی خودش چه چیزی می داند از زندگی چند دهه اصالً نمی
های   متناسب خود را نشناخته و انتخاب نکرده است، در سایر انتخاب1است. فردی که هنوز اهداف و مسیر زندگی
اش هم دچار مشکل خواهد شد.  زندگی
تری دارند. اینکه فردی ده مسیر مختلف را برای  تر و روشن ها، بعد از ازدواج، مسیر زندگی مشخص بسیاری از آدم
دهد که هنوز هویتش کامل نشده است.  اش انتخاب کرده است نشان می آینده
گفت  خواهم هنرپیشه بشوم، یا روزی می گفت می طور که چند سال قبل می همان
خواهد برای تحصیالت  خواهم مهماندار هواپیما شوم، حاال نیز روزی می می
خواهد درس و هرچیز مربوط به درس  عالی به خارج از کشور برود و روزی می
را رها کند و بسوزاند. یا اینکه به استعداد و شرایط خودش توجه ندارد و فقط 
پوشند  خورند و چه چیزی می نگاهش به این است که دیگران چه چیزی می
خواهد با رفتارهای عجیب و غریب خود جلب توجه کند. چنین  و یا اینکه می
گیری هویت است.  وضعیتی نشانگر این است که فرد هنوز در مراحل شکل
 2یافته گیری هویت نوجوانان به تأخیر افتاده و این هویت تأخیر امروزه شکل
هایی بر سر آنان آورده است؛ تا جایی که ممکن است سبب شود فرد به بدن خود آسیب بزند و زیبایی و  آسیب
دار سازد.  لطافت خود را خدشه
1 ـLife course
2 ـMoratorium


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
102
ویژگی ارتباطات دوران نوجوانی
 تواند روی یک لباس ثابت حساب کند و فرد نمی طور که در دوران نوجوانی، دائماً ابعاد بدن تغییر می همان
ای که یک نفر در طول یک ماه یا  ها و روحیات یک نوجوان نیز دائماً در حال تغییر است به گونه کند، اولویت
حتّی یک هفته ممکن است برای خودش چندین چشم انداز یا جایگاه اجتماعی تصوّر کند. 
ناپذیری به  های جدی و ضربات جبران تواند آسیب های این دوران پایدار نیست؛ اگرچه می بنابراین، دل بستگی
دنبال داشته باشد که در نمای پیشین به آن پرداخته شد. 
بازد.  گیری هویتشان رنگ می بسیاری از مسائل و ارتباطاتی که نوجوانان در آن درگیر هستند، بعد از شکل
افتند، از اینکه چقدر در دوران نوجوانی  همین دلیل وقتی در سنین باالتر به یاد خاطرات دوران نوجوانی می به
طور که خود شما امروز به خاطرات دورۀ متوسطۀ  کنند. همان گرفتند تعجب می خویش این مسائل را جدی می
ای در دورۀ خودش کامالً  خورید، در حالی که هر مسئله خندید یا از رفتارهای آن وقتتان تأسف می اول خود می
تواند سرنوشت یک نوجوان را تحت تأثیر قرار دهد.  جدی است و می
تدبیرهایی برای قطع رابطه
 کنندۀ ارتباط، پسران هستند و ساز ارتباط باشند اما اغلب شروع  اگرچه ممکن است بعضی از دختران زمینه
کنند.  متأسفانه هرگاه بخواهند، بدون در نظر گرفتن عواطف دختر و پذیرش هیچ مسئولیتی، این ارتباط را قطع می
اید که این رابطه اکنون یا در آینده به ضررتان است، باید توان و ابتکار  که اگر شما هم به این فهم رسیده حالی در
عمل برای قطع ارتباط را داشته باشید.
نفس  شود. حال، اگر شما این رابطه را قطع کنید کرامت و عزت هایی عموماً دیر یا زود قطع می چنین رابطه
شود، اما اگر طرف مقابل این رابطه را قطع کند احساس سرخوردگی ماندگاری برای شما باقی  خودتان حفظ می
های عاطفی شما ناشی از کمبود اعتماد به نفستان است. تالش کنید  پذیری خواهد گذاشت. بسیاری از آسیب
عزت نفس خود را تقویت کنید.
توانید با استفاده از راهکارهایی  های نادرست هستند. شما می شاید در اطرافتان کسانی را دیده باشید که درگیر ارتباط
های ناشی از رابطه نادرست را مدیریت کنید. که در ادامۀ این نما مطرح می شود، به دیگران کمک کرده و آسیب
های خاص خود را به همراه  نجام نگیرد آسیب اولین نکته این است که تمام کردن یک رابطه اگر به شکل صحیح ا
دارد. از  ای مبهم از عشق نگه می  قطع ناگهانی رابطه بدون اطالع قبلی احتماالً طرف مقابل را در هاله ًدارد؛ مثال
محلی کنند،  کنند اگر به طرف مقابل بی طرف دیگر قطع تدریجی رابطه هم چندان مؤثر نیست. بعضی فکر می
تر اتفاق بیفتد.  ممکن است روابط آنها خود به خود به سردی کشیده شود و جدایی راحت
 اگر شخص تصمیم خود را با قاطعیت، شفاف و با کمترین ابراز هیجانی به طرف مقابل منتقل  ،رسد اما به نظر می
گیرد. قبل از بیان  زنی را از طرف مقابل می شود و هم فرصت چانه کند، هم خودش زودتر از بالتکلیفی خارج می
بینی کرد و برای آن جوابی آماده نمود تا هم  های طرف مقابل را پیش تصمیم به قطع رابطه، باید همه واکنش


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
103
.تر قطع شود تر باشد و هم رابطه آسان ذهن برای صحبت کردن آماده
شوی»، «آخه چرا؟» و «بیا یه فرصت دیگه به همدیگر  کنی»، «پشیمان می هایی همچون «اشتباه می عبارت
شود که ممکن است دختر را در تصمیمش مردد سازد، ولی بعد از  بدیم» و... معموالً از طرف مقابل شنیده می
ها یا حتی تهدید را به طرف مقابل بدهد؛  زنی اینکه دختر تصمیم به قطع ارتباط گرفت، نباید فرصت این چانه
بلکه باید صریحاً به او اعالم موضع کند. دختر، مسئول احساسات طرف مقابل نیست و مجبور نیست او را راضی 
تر است.  یا قانع کند. قطعاً هر گونه قطع ارتباطی ناراحتی دارد و البته در پسرها دورۀ آن کوتاه
زمان، سه جنبۀ شناختی، عاطفی و رفتاری  برای اینکه این قطع روابط به بهترین شکل صورت بگیرد، باید هم
مد نظر قرار گیرد که در ادامه به آنها اشاره خواهد شد. 
ـ تدبیرهای شناختی1
 هر وقت خواستید یک مشکل را در زندگی کسی برطرف کنید یا در او تغییری اساسی ایجاد کنید، ابتدا باید فکر
او را اصالح کنید. بنابراین اولین قدم، ارائه دادن راهکارهای شناختی به کسی است که دچار این مشکل شده 
است. به او بگویید:
شود.  ها بسیار گران تمام می  الزم نیست همه چیز را خودت تجربه کنی، چون بعضی از تجربه
 تواند  شناختت را از این رابطه با تفکر، مشورت و مطالعه اصالح کن. نقاط منفی این رابطه و پیامدهایی را که می
 شود هنگام جمع بندی، تمام موارد جلوی ات داشته باشد یادداشت کن. یادداشت کردن موجب می برای آینده
دید تو باشند و از نادیده گرفتن برخی موارد در اثر غلبۀ احساسات جلوگیری شود.
ات   مشورت با فردی پخته، همفکر و متعهد که بتواند به قطع ارتباط کمک کند، بسیاری از نقاط ابهام ذهنی
.شود بدون تزلزل و با قدرت به قطع کامل ارتباط برسی کند و موجب می طرف می را بر
های شخصیتی طرف مقابل و رفتارهای غلط او و همچنین  های منفی طرف مقابل را به یاد بیاور و ضعف  ویژگی
 .های فرهنگی خانواده خودت با خانواده او را یادداشت کن تفاوت
های ذهنی و خانوادگی. تمام این مزایا را   به مزایای رهایی از این رابطه نیز بیندیش؛ مانند رهایی از درگیری
.نیز بنویس
 این تفکر جایگزین را همیشه در ذهنت داشته باش که «چه بسا چیزی را نمی پسندی ولی به نفع توست 
  1».و چه بسا چیزی را دوست داری ولی به ضرر توست
هایت رجوع کن. هرگاه ذهنت دوباره به او   هرگاه مجدداً یاد او افتادی و دوباره به او مایل شدی، به یادداشت
.»ای بیندیش و به خودت بگو: «او شایستۀ من نبود های منفی که نوشته مشغول شد، به آن ویژگی
اند، درحالی که اگر قبالً احساس عکس  کنند به آخر خط رسیده  عموماً افراد، در چنین موقعیتی احساس می
 های بهتری پیش روی او شوند که هیچ کدام از اینها آخر خط نیست و موقعیت را تجربه کرده باشند متوجه می
بینانۀ خود از رابطه فاصله بگیر. آمیز کردن اتفاقات پرهیزکن و با نگاه واقع وجود دارد. بنابراین از فاجعه
).216 ـ قرآن کریم، (سورۀ بقره، آیه1


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
104
 های عشقت را شناسایی کن. تو باید پیش از هر چیز به این فکر کنی که چرا به این شخص عالقۀ  چرایی
 جمله اینکه شاید تو از ترس ها آگاهانه نباشد. از خاصی پیدا کردی؛ هرچند ممکن است بعضی از این چرایی
توانی  ای؛ یا اینکه نمی ای که تن به چنین ارتباطی داده طردشدن توسط دوستانت یا طرف مقابل نگران بوده
 اگر این رابطه ناشی از نگرانی و ترس از طرد شدن باشد، بهتر است ١.راهی خالف دیگران و دوستانت بروی
کنید چرایی عشقتان، یک علت سالم،  تر رابطه را قطع و خودتان را درمان کنید. اگر هم احساس می چه سریع هر
منطقی و ایمن دارد، بهتر است وارد فرایند ازدواج شوید.
گویند، نیازمند مطالعۀ دقیق یا مراجعه به متخصص است. های ناسازگار اولیه» می واره ها که به آن «طرح ـ شناسایی و درمان این موقعیت1
... اید اگر اهل مطالعه
 کنیم که انواع رابطۀ دو جنس را مورد یک کتاب متفاوت؛ شما را به مطالعۀ متنی توصیه می
ها آموزش این متن را به دختران  تر از همه آنکه پیامبر مهربانی بررسی قرار داده است؛ مهم
های کتاب آسمانی مسلمانان است.  ترین سوره اند. سورۀ نور از زیباترین و کاربردی توصیه کرده
 ـ تدبیرهای عاطفی2
 ،شما اگر همراه با اصالح فکر و شناخت خود عواطف خود را مدیریت نکنید، تغییر اساسی صورت نخواهد گرفت
های  اگر هم تغییری رخ دهد، این تغییر با آسیب همراه خواهد بود. بنابراین حتماً باید در مجموعه راهکارها، به جنبه
عاطفی هم توجه داشت. 
شود و احساسات مختلفی همچون شوک، خشم، افسردگی و  قطع روابط عاطفی مراحل متفاوتی را شامل می
ترین مرحله یعنی پذیرش برسد و مطمئن شود که کار  انگیزد تا به آخرین و منطقی اضطراب را در فرد برمی
درستی را انجام داده است. بنابراین به فردی که دچار مشکل شده است بگویید:
ای، به زمان نیاز دارد. از این رو به خودت فرصت بده تا با   بدان که فراموش کردن فردی که به او دل بسته
.مرور زمان محبت او از دل تو خارج شود
های مناسبی مانند تقویت روابط عاطفی با خانواده، دوستان و اطرافیان پر کنی.   باید این خأل محبت را با جایگزین
  موضوعاتی را که اندیشیدن به آن برایت مسرت بخش است بنویس و هرگاه درگیری ذهنی پیدا کردی، به
 .یکی از آنها فکر کن
صورت   مراقب باش که درگیری عاطفی دیگری نسبت به جنس متفاوت پیدا نکنی. بهتر است این مسئله را به
 های  بهتر، واقعیت اساسی حل کنی و آن، برطرف کردن موانع و مهیّا کردن شرایط ازدواج است. البته برای انتخاب
زندگی و شرایط خود را در نظر بگیر.


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
105
… حتی اگر درگیر رابطه نیستید
 اند، کمک کنید. البته به شرطی که توانایی الزم را برای این امر به افرادی که در این نوع روابط گرفتار شده
داشته باشید و خودتان گرفتار نشوید. 
کنید، کم و بیش تأثیر دارد؛ هرچند امروز آن تأثیر  دهید و آنها را از اشتباهشان منع می تذکری که به دیگران می
ای از حیات اجتماعی و زنده بودن شماست. گاهی به این فکر کنید که اگر  را نبینید. تأثیرگذاری مثبت شما نشانه
اید. ارزش این  بتوانید سبک زندگی دوستتان را از اشتباه دور کنید، چه نقش مهمی در تغییر سرنوشت او داشته
کار را درک کنید و برای آن از هیچ تالشی فروگذار نکنید. به این فکر کنید که هریک از ما در طول عمرمان 
ایم سرنوشت چند نفر از دوستان و اطرافیانمان را به سمت زندگی صحیح سوق بدهیم.  توانسته
ـ تدبیرهای رفتاری۳
 ای از اقدامات عملی و رفتاری صورت گیرد تا مراحل تغییر و پس از اصالح شناخت و عواطف، باید مجموعه
اصالح کامل گردد. مناسب است به فرد توصیه کنید:
بخش مانند کوه رفتن، ورزش کردن و تفریحات دوستانه   در دفترچه یادداشت خودت فهرستی از رفتارهای لذت
.را بنویس و اوقات فراغت خود را با این امور پر کن
 موضوعی درگیرکننده که تمام فکر و ذهنت را مشغول کند، انتخاب کن که فراغتی برایت باقی نگذارد. این 
 ای باشد که هم مورد عالقه و هم در توان تو باشد. جدی گرفتن پیشرفت تحصیلی و شرکت موضوع باید به گونه
تواند این نقش را بازی کند.  های فشرده یا درگیر شدن در یک فضای رقابتی می در کالس
هایی که توانمندی داری، به کسب تجربه بپرداز تا حس موفقیت تو بیشتر شود و احساس کمبود نکنی.  در زمینه
  از این پس سعی کن نگاه و رفتار خودت را مدیریت کنی. از فکر کردن، نگاه کردن و حرف زدن با طرف
 های ارتباطی کند، پرهیز کن. راه مقابل و رد و بدل کردن پیامک و هر کار دیگری که احساسات تو را تحریک می
های اجتماعی را قطع و یا مسدود کن. خودت با او، مثل تماس تلفنی و رابطه در شبکه
هایی که با  هایی که احتمال حضور او وجود دارد، نروید و تا جای ممکن از رفتن به محیط  هرگز به محیط
.یکدیگر خاطراتی دارید، پرهیز کنید
اندازد از بین ببر. ای و هر نشانۀ دیگری که تو را به یاد او می هایی را که از او گرفته  هدیه
 عموماً پسرها، هر جوابی را حتی اگر تند، خشن، منفی و حاوی توهین باشد، به معنی میل طرف مقابل به ادامۀ
کنند. بنابراین پس از قطع رابطه نباید هیچ ارتباط دیگری چه مثبت و چه منفی از سوی شما  رابطه برداشت می
وجود داشته باشد.


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
106
همجوشی
 اید، برای دوستانتان بخشی آن بوده اساس تدبیرهای باال، نمونه های عینی را که شاهد نتیجه بر
در کالس تعریف کنید.
هشدار مهم
تهدید
هایش برآورده نشده، به تهدیدات  ممکن است پسری در وضعیتی قرار گیرد که چون خواسته
های  خواهی، ادامۀ ارتباط و سوء استفاده گوناگونی متوسل شود. تهدید شیوۀ رایجی برای باج
ها سستی نشان داده شود،  دیگر است. نکته مهم آن است که اگر به هر دلیل در مقابل تهدید
تهدیدها بیشتر خواهد شد. اگر با دوستی مواجه شدید که مورد تهدید قرار گرفته است، به او 
چنین توصیه کنید:
آورد، هیچ مسئولیتی متوجه   بدان که اگر طرف مقابل تهدید کند که بالیی به سر خودش می
 تو نیست و مواظب باش حس ترحم تو را تحریک نکند. اگر در این مرحله به تهدید او اعتنا کنی
ای.  و مانعش شوی، این حربه را برای همیشه در دست او قرار داده
 ممکن است تو را به ریختن آبرویت تهدید کند؛ در حالی که وقتی قطع رابطه از طرف خود 
 تدبیر شما باشد نشانه پاکی تو است. در این شرایط الزم است پدر و مادر یا یکی از اطرافیان با
خودت را در جریان قرار دهی که اگر پسر، چیزی را بیان کرد این فرد از تو حمایت کند. البته 
های عقب راندنشان است.  تهدید کردن این افراد به برخورد و شکایت قانونی، یکی از بهترین راه
به خدا توکل کن و از اجرای تصمیم درست هم بیمناک نباش.


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
107
صحنه ششم
خوام؟ . نمای یک: از ازدواج چی می16 
)1( . نمای دو: مرد زندگیت را بشناس17 
)2( : مرد زندگیت را بشناس . نمای سه18 


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
108
زندگی با طعم آرامش
صحنۀ ششم
خوام؟ : از ازدواج چی می1 ـ نمای16
مهتاب
لیسانس برق و دانشجوی ترم اول مقطع دکترا، با کت و  مهندس نوید مقدمی، فوق
چندان شیک که احتماالً یک سایز هم برایش کوچک شده بود، نشسته بود  شلواری نه
ها  دانست که این عکس های من. نمی ها و عکس روبه روی من و زل زده به کمد کتاب
هایی که  ها و پیکسِل، هر کدام برای من پر از خاطره است. خاطره ها، این قاب و کتاب
خوب یا بد، بخشی از من هستند و دوستشان دارم. بیچاره وقتی برای اولین سؤال، ازش 
کرد  تان چیست؟»، بدجوری جا خورد. فقط نگاه می پرسیدم: «بهترین خاطرۀ زندگی
و من شک کردم که اصالً سؤال مرا شنیده یا نه. تازه بعدش که دوباره سؤالم را تکرار 
هایی هم دارد اما ترجیح  اش ندارد؛ یعنی خاطره ای از گذشته کردم، گفت چندان خاطره
کند!  اند و او فقط به آینده فکر می ها مال گذشته دهد آنها را به یاد نیاورَد. گفت: خاطره می
نفس درباره وظایف من در خانه حرف  به وقتی شروع به صحبت کرد، خیلی با اعتماد
آید، همه جای منزل تمیز باشد و بوی غذا پیچیده  خواهد وقتی می زد؛ اینکه دلش می می
اند و دلم  باشد. این آدم انگار خبر نداشت من استعدادهای دیگری هم دارم که برایم مهم
16
16


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
109
 هایی داشته باشم که برای خودم باشد و به کارهای خودم برسم. شاید هم قبول نداشت می خواهد وقت
های دیگری هم در این دنیا داشته باشد. اش، ممکن است لذت که یک زن غیر از آشپزی برای خانواده
توانستم داشته باشم؟... اگر به بابا باشد که در این مواقع  آخر من با یک چنین آدمی چه حرف دیگری می
گوید حرفی ندارید، خب حرف نزنید... مگر حاال همۀ زن و شوهرها باید مغز همدیگر را بخورند؟! بابا  می
کرد که من هم باید مثل خودش و مامان زندگی کنم. مثل خودش که همیشه دیروقت از سرکار  فکر می
آید و تازه وقتی هم که خانه است یا دارد اخبار گوش می دهد یا سرش در تبلت است؛ البته اگر با تلفن  می
ماند و اینکه  هاشان توی یک هفته در حد همین سالم و علیک می زدن ها حرف حرف نزند. گاهی وقت
گوید فالن وقت مهمان داریم زود بیایید، یا این را خانه نداریم، یا آقای فالنی برای مهتاب  مثالً مامان می
گوید این قدر پول برای فالن  زند و  یک کلمه می طور است. به مادرم تلفن می زنگ زده. بابا هم همین
های  ها هم که بابا خانه است، مامان کمی درباره آخرین اتفاق ام به حسابتان... بعضی جمعه کار ریخته
دهد. قشنگ معلوم است بابا توی فکر خودش  دهد که بابا فقط سر تکان می فامیل برای بابا گزارش می
ها هم بابا درباره  دار شده... بعضی وقت کند یا کی بچه است و اصالً برایش مهم نیست کی دارد ازدواج می
پرسد حاال اینکه مهندس حرف شما را قبول  زند. بعد مامان برای صدمین بار می اوضاع شرکت حرف می
اش با شما نیست؟ معلوم است دوباره توضیحات دو هفته قبل بابا را یادش رفته. بازی نکرده به خاطر لج
،  پسندیدم ها بین آن همه خواستگاری که من نمی شان شده؟ آن اول دانم این بابا و مامان چه اصالً نمی
چندتایی هم بودند که خوب بودند. اما بابا و مامان خیلی راحت و تند ردشان کردند. چندتایی را چون خانه 
انداز  تایی را جواب «نه» داد، چون سربازی نرفته بودند یا پس و ماشین نداشتند رد کردند. بابا هفت، هشت
کند. و شغل رو به راهی نداشتند. اما حاال غیر از بهمن خسروی همه را از دم راحت تأیید می
رسد  گفتم قدش به زور به آیفون می خودم هم که از همان اول در حال و هوای دیگری بودم. یکی را می
کردم. خالصه هر کدام را به دلیلی  گفتم خورجین تنش کرده به جای لباس و ردش می و آن یکی را می
کردم.  رد می
پول. اولین بار  ام دنبال این رشتۀ به قول بابا بی ای، رفته اصالً شاید تقصیر من است که در یک چنین خانواده
دهد!  خواهم بروم رشتۀ هنر، چنان چپ چپ نگاهم کرد که مطمئن بودم اجازه نمی هم که به بابا گفتم می
 خواستند از من خواستگاری کنند،  هایم ها یا هم دانشگاهی ای ولی اجازه داد. بعدها چند نفری از هم رشته
رفتند. یکی دو نفرشان هم که  کشیدند و می شنیدند، زود کنار می ام را می اما وقتی شرط و شروط خانواده
گفت: ببین باباجان... اجازه دادم بروی رشتۀ هنر که سرت گرم  جرئت کردند و آمدند خواستگاری، بابام می
ها ادامه بدهی. زندگی  باشد، اما ازدواج و زندگی دیگر سرگرمی نیست که بخواهی با این چیزها و این آدم
تر از این شعر و داستان و فیلم است. یک آدمی باید کنارت باشد که بتواند روی پایش بایستد  خیلی جدی
و تو بتوانی بهش تکیه کنی و جدی بودن زندگی را شوخی نگیرد. خودت هرچقدر خواستی کار هنری 
بکنی طوری نیست. البته شوهرت هم اگر خواست کنار شغلش یک کار هنری داشته باشد طوری نیست. 
این شد که فقط سه چهار نفر از خواستگارهایی که به خانه آمدند، دستی در هنر و جریانات فرهنگی 
شان از مجرد ماندن من  های بابا و مامان کمتر شده و نگرانی گیری داشتند. آن هم تازه حاال که سخت
ها معروف  و بچه شان بهمن خسروی بود. کارگردان تئاتر و سینما. بین بر دهد. آخری دارد عذابشان می
گفت: تا تعریفت از آینده چه باشد. داری است. بابا اما می بود آدم آینده
ام آشنا شدم. من عکاس پشت صحنۀ فیلمش بودم. بهمن خسروی باسواد  با خسروی سر پروژۀ عکاسی
نوشت. در یک مؤسسۀ سینمایی کالس  های خوبی داشت. در چند نشریۀ سینمایی نقد فیلم می بود و ایده


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
110
 ها و نقاشی هایم حرف می زد که دلم نویسی داشت. با چنان هیجانی درباره عکس نامه آموزش فیلم
ای نسبت به ادامه  خواست هیچ وقت ساکت نشود. از وقتی کارهایم را نقد کرده بود، امید و نشاط تازه می
 آثار مرا درک نکرده بود. حال به این اندازه دادن نقاشی پیدا کرده بودم. هیچ کس تا به
به بابا نگفتم خواستگارم کارگردان است. گفتم مهندس رایانه است که دروغ هم نبود. به بهمن هم سفارش 
؛ اصالً اگر این  کردم که در خواستگاری سیگار نکشد اش چیزی نگوید. فقط خدا خدا می کردم از ازدواج قبلی
آید.  شد. مطمئن بودم وقتی بیاید و بابا ببیندش ازش خوشش می مشکل سیگار را نداشت خیلی خوب می
اتفاقاً او هم وقتی آمد خواستگاری، چنان زبان ریخت که بابا اصالً به تناسب نداشتنِ خانوادۀ خسروی با 
فضای خانوادۀ ما توجه نکرد. همه چیز خوب بود تا جایی که بابا خواست بفهمد برنامۀ بهمن برای خانه و 
اش را فروخته و خرج فیلمش کرده. ولی  زندگی چیست که یهویی از زبان خسروی در رفت و گفت مغازه
تواند یک خانه بخرد. بابا با دو سه سؤال دیگر تا ته خط  اش تهیه کننده پیدا کند، می اگر برای فیلم بعدی
را رفت. بابا با یکی دو روز تحقیق حتی فهمید که خسروی از خیلی دوست هایش هم پول قرض گرفته 
های بعد بیایند. بعدش  و به خیلی از اطرافیانش بدهکار است. دیگر اجازه نداد خانواده خسروی برای جلسه
تر است...خب  کنی مهتاب؟... این آدم هشت سال از تو بزرگ من را صدا زد و گفت: آخر تو چه فکری می
چندان مهم نیست... بعد با این سن و سال، هیچ چیز از مال دنیا غیر از چندتایی تندیس و قاب از این 
کننده پیدا نکرده. اصالً آدمی که  نامه که دو سال است برایش تهیه جشنواره و آن مسابقه ندارد. با یک فیلم
اش را بفروشد و برود خرج اَتَینا کند، عقل معاش ندارد! من به چنین آدمی نمی توانم اطمینان کنم...! مغازه
ام  روز بعد خواستم مامان را قانع کنم تا بابا را راضی کند یک بار دیگر بهمن را ببیند. گفتم در رشتۀ کاری
مان هم  تا حاال هیچ کس به اندازۀ بهمن من و استعدادهایم را درک نکرده... گفتم نگران مسائل مالی
کنیم  تر زندگی می هم ساده چرخانیم. کمی مان را می کنم و با کمک هم، زندگی نباشید، من هم کار می
آید. و مشکلی پیش نمی
کنی؟ فعالً هم بابایت قبول  سوزی نیست که تو این قدر اصرار می مامان گفت: حاال این هم آش دهان
کند. یک خواستگار دیگر تماس گرفته. حاال صبر کن آنها هم بیایند و بروند. اگر این هم به نتیجه  نمی
کنیم. نشینیم با بابایت صحبت می نرسید، دوباره می
حسابی  و هایمان قبل از اینکه درست خواستگار بعدی همین مهندس مقدمی بود که روز خواستگاری صحبت
های بابا معلوم بود که از این  شروع شود، تمام شد و  خداحافظی کردند و رفتند. با این حال، از برق چشم
کند. ولی من مانده بودم این آقای مهندس اگر پول یا  دار خوشش آمده است و او را تأیید می مهندس آینده
توانست این قدر پیشرفت کند و از آینده حرف بزند؟ ماشین از باباش؛  های پدرش نبود، آیا همچنان می حمایت
 ... خب همین مانده که باباش به خواستگاری برود به جای خودش! خونه از باباش؛ شرکت هم از باباش؛
توانم داشته  ای می توانستیم دو کلمه با هم حرف بزنیم، چه آینده اصالً اینها به کنار؛ من با این آدمی که نمی
خواهم،  باشم؟... حاال گیرم در چهارتا شرکت، رئیس و مدیرعامل هم باشد، من که شریک اقتصادی نمی
گفت چون دلت درگیر خسروی است، بیخودی  . البته از یک طرف مامان به من می خواهم من همسر می
گفت بهمن خسروی  مرد زندگی نیست...  . گیری، بابا هم می به مقدمی ایراد می


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
111
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 ،اند یک از جمالتی که مهتاب، مادر و پدرش به عنوان معیار ازدواج بیان کرده به نظر شما کدام
اهمیت بیشتری دارد؟ کنار جمالت مهم ✓ بزنید.
گزینه
مالک و معیار
نظر شما
آدم با سوادی بود.
درک و 
ت تحصیال
فوق لیسانس برق و دانشجوی ترم اول مقطع دکترا بود.
خواست  زد که دلم می هایم حرف می ها و نقاشی با چنان هیجانی درباره عکس
وقت ساکت نشود. هیچ
تناسب فکری و 
توجه به عالیق 
زن
حال به این اندازه فضای آثار من را درک نکرده بود.  کس تا به هیچ
هایی  خواهد وقت اند و دلم می من استعدادهای دیگری هم دارم که برایم مهم
داشته باشم که برای خودم باشد و به کارهای خودم برسم.
های دیگری هم در این دنیا  اش ممکن است لذت زن غیر از آشپزی برای خانواده
داشته باشد.
توانم  ای می توانستیم دو کلمه با هم حرف بزنیم، چه آینده من با این آدمی که نمی
داشته باشم؟
ها، هر کدام برای  ها و پیکسل ها، این قاب دانست که این عکس ها و کتاب نمی
من یک خاطره است.
بابا اصالً به تناسب نداشتنِ خانوادۀ خسروی با فضای خانوادۀ ما توجه نکرد.
تناسب 
خانوادگی
فقط کاش در خواستگاری سیگار نکشد؛ اصالً اگر این مشکل سیگار را نداشت، 
شد. خیلی خوب می
دوری از 
دخانیات
اش را بفروشد و برود خرج اَتَینا کند، عقل معاش ندارد. آدمی که مغازه
عقل معاش
آدمی باید کنارت باشد که جدی بودن زندگی را شوخی نگیرد.
هایش پول قرض گرفته و به خیلی از اطرافیانش بدهکار است. از خیلی دوست
داری است. این مهندس آدم آینده
حاال گیرم او توی چهار تا شرکت رئیس و مدیرعامل باشد. 
شغل پردرآمد
بابا جواب «نه» داد؛ چون پس انداز و شغل رو به راهی نداشتند.
دارایی اولیه
بابا و مامان چندتایی را چون خانه و ماشین نداشتند رد کردند.
های خوبی داشت. در نقاشی و عکاسی ایده
عامل پیشرفت
ام این آقای مهندس اگر پول حمایت های بابایش نبود، همچنان می توانست  من مانده
این قدر پیشرفت کند و از آینده حرف بزند؟ ماشین از باباش؛ خونه از باباش؛ 
 ... خب باباش بره خواستگاری به جای خودش! شرکت هم از باباش؛
استقالل مالی و 
موقعیتی
رسد. گفتم قدش به زور به آیفون می یکی شان را می
ظاهر 
جای لباس و ردش کردم. گفتم خورجین تنش کرده. به آن یکی را می
با کت و شلواری نه چندان شیک که احتماالً یک سایز هم برایش کوچک شده بود، سبک پوشش
روی من.  نشسته روبه
تر است. این آدم هشت سال از تو بزرگ
اختالف سنی
تایی را جواب «نه» داد چون سربازی نرفته بودند. بابا هفت، هشت
سربازی


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
112
با چه کسی باید ازدواج کرد؟
 در صحنۀ «زندگی با طعم پختگی»، با اهمیت بحث
پختگی عقلی، پختگی عاطفی و پختگی اجتماعی آشنا 
شدیم و در صحنۀ «زندگی با طعم حسرت» به بررسی 
انگاری در ازدواج پرداختیم. حال سؤال این  خطرات سهل
است که با چه کسی باید ازدواج کرد؟ معموالً دختران 
گویند: «در پی یک همسر خوب هستم.» یا پدر و  می
گویند: «اگر یک مورد خوب بیاید، دخترم را  مادرها می
دهم.» اما منظور از خوب چیست؟ شوهر می
برای بعضی از دختران، همسر خوب یعنی مردی که 
شغل پردرآمدی داشته باشد. در نظر بعضی دیگر از دختران، همسر خوب یعنی مردی که با اخالق باشد و بتواند 
ای دیگر مرد  تیپ باشد.برای عده همسرش را درک کند. در نظر برخی دیگر، همسر خوب یعنی مردی که خوش
خوب یعنی پسری که با هم تفریحات مشترک داشته باشند. بنابراین واژۀ «خوب» برای هر فرد یک طور معنا 
کنندۀ معیار مشخّصی برای انتخاب همسر باشد. تواند بیان شود و نمی می
معیارهای ازدواج
 خواهید در هر تصمیمی، برای انتخاب درست باید بدانید هدف شما از آن تصمیم چیست؟ مثالً وقتی می
بدانید چه رشته و دانشگاهی مناسب شماست، باید در ابتدا مشخص کنید هدف شما از دانشگاه رفتن چیست 
؛ مثالً برای کسی که صرفاً به دنبال  رساند تا مشخص شود کدام رشته و دانشگاه شما را بهتر به هدفتان می
مدرک است، بهترین معیار یک رشتۀ آسان و راحت در دانشگاه است که بتواند هرچه زودتر مدرکش را بگیرد. 
برای کسی که در پی کسب ثروت است، آیندۀ شغلی رشته، معیار است و نهایتاً برای کسی که در پی کسب 
علم جهت حل مسئله و مشکلی از جامعه است، نیازهای اصلی کشور و عالقه و استعداد فرد در راستای رفع آن 
تری است. نیاز، معیار پررنگ
شوند، نه  ای هدفی دارد. کسانی که با اهداف دیگری غیر از هدف اصلی، وارد یک مجموعه می هر مجموعه
کنند. برای ورود به یک مجموعه، تصمیم  شوند و نه نیاز مجموعه را برطرف می خودشان از مجموعه راضی می
درست آن است که شما ابتدا هدفی هماهنگ با اهداف مجموعه انتخاب کنید سپس وارد آن شوید.
کند تا  در مورد انتخاب همسر هم مانند هر انتخاب دیگری، اول باید «هدف ازدواج» را بشناسید. این کمک می
کند و بعد معیارهایی را که تأثیر چندانی  تر می اول، معیارهایی را درنظر بگیرید، که شما را به هدف ازدواج نزدیک
شود. های شما برای انتخاب کمتر می  ازدواج ندارند کنار بگذارید. به این ترتیب سردرگمی در هدف
خواهند؛ کسی به دنبال بدبختی نیست. اما واقعاً خوشبختی در چیست؟ پیشرفت،  همه افراد از ازدواج خوشبختی می
رفاه، ثروت، علم و تحصیالت عالیه یا چیزی غیر از اینهاست؟


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
113
آرامشی برای یک عمر
 کند، آرامش واقعی در همان گونه که در همجوشی متوجه شدید، آن چیزی که خوشبختی ما را تضمین می
زندگی است. هدف اصلی که در ازدواج باید در پی آن باشید، رسیدن به «آرامش» است. 
کنید این سخنان  همچنین روشن شد که آرامش قلبی با آسایش و امکانات مادی متفاوت است. اگر هنوز فکر می
دل مراجعان مرفّهی بنشینید که با وجود  شعارگونه است، بد نیست به دفاتر مشاورۀ خانواده مراجعه کنید و پای درد
برند.  امکانات بسیار، لذّتی از زندگی خود نمی
 آرامش برای یک دختر یعنی ازدواج با مردی که دردهایش را تسکین دهد، همدم و مونسش باشد، به او 
 اش در همه عمر حساب کند؛ آرامشی که برای های زندگی به او تکیه کند و روی همراهی وفادار بوده و در سختی
کند. در  یک عمر باقی بماند. به دنبال ازدواج، انسان احساس امنیت بیشتری دارد و آرامش بیشتری را تجربه می
تواند زندگی خانوادگی را از هم فروپاشد. سایۀ همین آرامش است که اغلب طوفان مشکالت هم نمی
کردنی» است و نتیجۀ یک انتخاب درست و به موقع است. اگر شما در زندگی مشترک   آرامش «انتخاب
 توانید بگویید: «اگر زمان به عقب برگردد، باز او را انتخاب ها زندگی می به آرامش دست یافته باشید، بعد از سال
آید، کشتی  هایی که در زندگی به وجود می کنم»؛ اگر با انتخاب درست به آرامش برسید، با وجود همه طوفان می
شود. دهد و غرق نمی زندگی مشترک شما به حرکت خودش ادامه می
شود، مرد خوشبخت  شود، زن خوشبخت می اگر این آرامش به نحو صحیحی تحقق پیدا کند، زندگی سعادتمندانه می
یابند نیز فراهم خواهد شد.  شوند و پرورش می هایی که در این خانه متولد می شود و زمینۀ خوشبختی بچه می
همجوشی
 تیپ و جذاب است؛ آیا فرض بگیرید همسرتان فردی ثروتمند، دارای تحصیالت عالی، خوش
کنید؟ در هر یک از شرایط زیر با او احساس خوشبختی می
 او، حسّاس، بددل و بداخالق است.
 . با شما تفاهم و همدلی ندارد
 .دهد هایش را نسبت به زندگی مشترک انجام نمی  مرد زندگی نیست و مسئولیت
.توانید نسبت به روابط اجتماعی او اعتماد داشته باشید کند که شما نمی  به گونه ای رفتار می
. در تکامل شما نقش ندارد و چه بسا مانع هم بشود
آیا در هر حال در کنار او احساس آرامش خواهید داشت؟
چه شرایط دیگری وجود دارد که ممکن است شما در آن، با وجود آسایش مادی، احساس آرامش 
و خوشبختی نکنید؟


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
114
 ای شود. باید مجموعه  برای رسیدن به آرامش، به عوامل مختلفی نیاز دارید. آرامش فقط با یک عامل تأمین نمی
 .از عوامل را در نظر گرفت تا با از بین رفتن یک عامل، دالیل دیگری برای ادامه زندگی وجود داشته باشد
 از طرف دیگر آرامش با داشتن معیارهای متعدّد نیز الزاماً حاصل نمی شود. اگر معیارهای زیادی داشته باشید، 
 شود که همۀ آنها را در سطح باال داشته باشد. پس اگر تعداد شود و کمتر کسی یافت می ضریب خطا بیشتر می
تر به افراد نمرۀ قبولی بدهید تا افراد بیشتری   مجبورید در هر یک از معیارهایتان راحت ،معیارهایتان زیاد است
برای انتخاب، باقی بمانند. وگرنه ممکن است الزم باشد فرد مورد نظرتان را سفارش بدهید!!!
آرامش را انتخاب کنید.
در مورد آرامش در ازدواج  باید به چند نکته مهم دقت کرد:
 احساس آرامش، حاصل احساس رضایت در زندگی است و این احساس رضایت به سطح 
 انتظارات و توقعات شما هم بستگی دارد. هر چه حرص و طمع انسان بیشتر باشد، احساس
رضایت او کمتر خواهد بود. بنابراین اگر خودتان را قانع بار نیاورید، هیچ وقت احساس رضایت 
را تجربه نخواهید کرد.
پسندید انتخابش نکنید و   برای خواستگارتان شرط نگذارید که چه جور باشد. اگر او را نمی
 به امید تغییر با کسی ازدواج نکنید. انسان وقتی دلنشین است که خودش باشد و برای دیگران
ها  نقش بازی نکند. روزی که فردی از نقش بازی کردن خسته شود، اختالف ها و اصطکاک
شود. شروع می
اند،  اند و یا در خالل آشنایی با شما تغییر کرده  به تغییرات افرادی که به تازگی متحول شده
 ها با رفتارهای پایدارشان در زمان توان اعتماد کرد. روحیات و شخصیت انسان معموالً نمی
شود. طوالنی شناخته می
درس،   آرامش را با «پیشرفت» اشتباه نگیرید. برای ازدواج «همسر» انتخاب کنید؛ نه هم
 رشته یا همکار! آرامش را به معیارهای دیگری مثل پیشرفت گره نزنید، که اگر به دست هم
نیامد، احساس شکست کنید.
هشدار
همجوشی
 او در نقاشی و عکاسی اگر مهتاب بخواهد کسی را برای ازدواج انتخاب کند که باعث پیشرفت
های  تواند گزینه مناسبی باشد؛ چون او و آثارش را درک کرده و ایده شود، بهمن خسروی می
خوبی دارد. حاال اگر بعد از ازدواج، بهمن خسروی به هر دلیلی نتواند به مهتاب در عکاسی و 
نقاشی کمک کند تکلیف چیست؟ آیا باز هم مهتاب احساس آرامش خواهد داشت؟ با دوستانتان 
باره گفتگو کنید. در این


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
115
... اید اگر اهل مطالعه
 محمد/ ترجمه محسن بدره خاطرات یک خانم «عشق زیر روسری» به قلم شلینا زهرا جان
کند که بتواند  ها صبوری می کردۀ ساکن لندن است که به دلیل مسلمان بودنش، سال تحصیل
حال ازدواج خوبی داشته باشد. اش را حفظ کند و در عین پایبندی به اعتقادات مذهبی
!بهترین انتخاب، انتخاب بهترین نیست
 دست توانید به آرامش دست یابید که نتیجۀ مطلوبتان را با هزینۀ معقولی به در انتخاب همسر هنگامی می
دهد که میزان جذابیت و توانایی همسر مجموعاً در حدّ شما باشد زیرا  آورید. چنین شرایطی هنگامی رخ می
تری نسبت به شما داشته باشد، ممکن است به نتیجۀ مطلوبتان نرسید و  اگر همسرتان در کل، موقعیت پایین
اگر موقعیت همسرتان خیلی باالتر از شما باشد، گرچه ممکن است به نتیجۀ مورد نظرتان دست یابید، امّا برای 
های نامعقولی بر شما تحمیل خواهد شد. ضمن آنکه ممکن است تحقیر هم بشوید.  کردن این فاصله هزینه پر
در هر صورت این ازدواج به جای آرامش، ناراحتی، اضطراب و نگرانی به دنبال خواهد داشت.
ای ندارد اما توقعات باالیی از شما دارد، یا به خاطر یک ویژگی خاص،  گاهی طرف مقابل شما موقعیت ویژه
تواند شما را به آرامش برساند. خودش را خیلی باال می بیند. ازدواج با چنین فردی نیز نمی
در طول صحنۀ «زندگی با طعم انتخاب» نکاتی را خواهید آموخت تا بتوانید از بین خواستگارانتان تشخیص دهید 
چه کسی گزینۀ مناسبی برای ازدواج با شماست.
تواند همتای شما باشد. این همتایی  رسید بستگی به این دارد که کدام پسر می اینکه شما با چه کسی به آرامش می
توان برای همه یک نسخه واحد پیچید تا به آرامش برسند. برای هر کدام از دختران متفاوت است. برای همین نمی
پسری که برای شما مناسب است ممکن است برای دوست شما مناسب نباشد. این مسائل تحت عنوان «همتایی» 
 خواهد شد. در صحنۀ بعدی توضیح داده
هایی باشد که در نمای بعدی تحت  اما پیش از آن، هر پسری که بخواهد به خواستگاری بیاید، باید دارای ویژگی
شود. عنوان «مرد زندگی» به آن پرداخته می


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
116
نظرسنجی
دهندۀ صفات مطلوب مرد زندگی شما است،  های زیر که نشان یک از ویژگی برای کدام
اهمیت قائل هستید؟
 توانایی حفاظت و نگهبانی از حریم خانواده	
	
	 توانایی کسب درآمد
 توانایی تربیت فرزندان	
	 توانایی تسلّط بر خود
 اخالق خوش	
	 زیبایی و خوش هیکلی
پوشی تیپی و شیک  خوش	
	 توانایی تأمین نیازهای عاطفی
 اقتدار و غیرت	
	 صالبت و توانایی ادارۀ زندگی
 تحصیالت	
	
	
  اعتقادات دینی
رسیم؟ با چه کسی به آرامش می
 ها در نمای اول گفته شد که قرار است با ازدواج، شما در کنار همسرتان به آرامش برسید. در این زمینه مالک
و معیارهایی را برای گزینش همسر انتخاب کنید که شما را به آرامش برساند. این آرامش برای همه یکسان 
ای وجود داشته باشد  خورد. باید قاعده خورد و هر دختری به هر پسری نمی نیست؛ هر پسری به هر دختری نمی
های زیاد، بتوان به معیارهایی رسید که زندگی توأم با آرامش را به دنبال داشته باشد.  که با وجود اختالف سلیقه
این قاعده را باید در دو اصل «مرد زندگی» و «همتا بودن» دنبال کرد.
همتا بودن» بیان خواهد شد. « مرد زندگی» و در صحنۀ بعد اصل « در ادامۀ این صحنه، اصل
)۱(ات را بشناس : مرد زندگی۲ ـ نمای17
 تواند کدام پسر می
همسر مناسبی برایم 
باشد؟ 
 .«مرد زندگی» باشد
«همتای من» باشد. 
پسری که یک 
عمر در کنار او به 
آرامش برسم
با چه کسی یک 
عمر به آرامش 
رسم؟  می
کسی که
17
17


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
117
مرد زندگی
 ترین معیار برای مرد زندگی این است که او هم مانند شما به بلوغ عقلی، بلوغ عاطفی و بلوغ اجتماعی اصلی
ها در یک پسر به شرح زیر است: های این بلوغ ترین شاخصه رسیده باشد. مهم
پذیری و سنجیدگی در کالم و رفتار؛  بلوغ عقلی: مسئولیت
 بلوغ عاطفی: درک احساس دیگران و مدیریت روابط عاطفی؛
. بلوغ اجتماعی: ادب داشتن و دوری از خلقیات بچگانه
 هایی را به دنبال دارد که در زندگی مشترک به آنها نیاز دارید. این ها در مردان نتایج و ویژگی این پختگی
ها عبارت است از:   ویژگی
ـ توان و نگرش صحیح اقتصادی مرد1
 الف) عقل معاش و تدبیر زندگی
انداز کند. او  خواهد ازدواج کند، باید بداند چگونه درآمد کسب کند، چگونه خرج کند و چگونه پس پسری که می
وخرج خود را داشته باشد. باید حساب دخل
دهد یا مثالً با  این همان عقل معاش است که ویژگی مهمی برای مرد زندگی است. کسی که دل به کار نمی
ای نیست، زندگی پر دردسری خواهد داشت. اش، هنوز در فکر کسب و کار و حرفه گذشت زمان زیادی از جوانی
توان سنجید.  ای مانند خانه، ماشین، شغل پردرآمد و... نمی های اولیه البته عقل معاش یک پسر جوان را با دارایی
ها رسیده  های خانواده و دیگران و بدون هیچ زحمتی، به همۀ این دارایی ممکن است پسری، به خاطر حمایت
دهد، عقل معاش ندارد. این پسر چون جسارت  باشد. اگر چنین پسری اهل کار نبوده و از خود لیاقت نشان نمی
داند که بتواند بدون حمایت  ای نمی و حس کار ندارد، اگر در زندگی دچار مشکل شود، خودش را در حد و اندازه
دیگران از پس مسائل زندگی بر آید، بنابراین تبدیل به شخصیتی وابسته و سربار خواهد شد. بر عکس ممکن 
است پسری اهل کار باشد ولی دارایی اولیۀ چندانی نداشته باشد، در این صورت او عقل معاش دارد.
وقت  پسر باید اهل کار بودن خود را در حد شرایط خودش نشان داده باشد؛ مثالً از یک دانشجو باید در حد کار پاره
انتظار داشته باشید. اهل کار بودن فرد به این است که حس استقالل خود را پرورش داده و از عزت نفس باالیی 
برخوردار باشد. 
اش به خانواده کمتر است. البته توجه داشته باشید که وابستگی را با دلبستگی پسران  چنین پسری وابستگی مالی
به خانواده اشتباه نگیرید. دلبستگی و عالقه به خانواده نشانه خانواده دوست بودن و پایبندی به خانواده است. 
چنین فردی در آینده با همسر خود نیز همین گونه رفتار خواهد کرد. 


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
118
همجوشی
ابتکار شما برای تشخیص عقل معاش خواستگار چیست؟
ب) کسب لقمۀ حالل
خوری بزرگ کنند. کسب  خواهند فرزندانشان را با حرام عموماً همۀ افراد در پی کسب لقمۀ حالل هستند و نمی
کنند  دانند چگونه لقمۀ حالل کسب کنند یا فکر می نان حالل وظیفه و هنر یک مرد است، ولی برخی از افراد نمی
توانند با روزی حالل زندگی خود را بچرخانند. اینکه پسر در پی نان حالل باشد و بداند که چگونه نان حالل  نمی
را به دست بیاورد و از چه چیزهایی دوری کند تا لقمۀ او حرام نشود، از معیارهای اصلی مرد زندگی است.
گذارد. از جمله  لقمۀ حرام آثار زیادی دارد که ناگزیر شما را درگیر خواهد کرد و در تربیت فرزندانتان تأثیر می
 در  طور که امام حسین روند. همان های به حق والدین نمی اینکه فرزندان، زیر بار تربیت صحیح و توصیه
 فرمودند: شکم اینها از لقمۀ حرام پر شده است که سخن حق را نمی پذیرند.  روز عاشورا به حضرت زینب
 فرمود:  عالوه بر این، لقمۀ حرام زندگی شیرین و سرانجام خوشی را در پی نخواهد داشت. امام هادی
كند و زیاد شود، بركتى نخواهد داشت و آنچه از آن خرج شود،  «مال حرام، رشد و نموّ ندارد و اگر هم رشد
1 .»توشۀ فرد به آتش جهنم است شود، ره پاداشی ندارد و آنچه جایگزین آن می
).۱۲۵ ، ص۵ كافى، ج( ِى النّارَكانَ زادَهُ إل ُكُ فیهِ، وَما اءَنْفَقَهُ لَمْ یؤْجَرْ عَلَیهِ، وَ ما خَلَّفَهَإنَّ الْحَرامَ الینْمى ، وَإنْ نَمى ال یبار  ـ1
های تشخیص راه
اش را جویا شوید و بپرسید که تاکنون   در جلسات خواستگاری، از خواستگار سوابق کاری
 درآمدش را صرف چه اموری کرده است. البته چون ممکن است افرادی در این زمینه
آمیز یا برعکس با فروتنی بیش از حد سخن بگویند، الزم است در تحقیق این  مبالغه
موضوعات راستی آزمایی شود.
ای دارد و از پاسخ او بفهمید که چقدر نسبت   از خواستگار بپرسید برای آینده چه برنامه
 هایش چه میزان قابل تحقق است و کند. ایده مند است و یا بلندپروازی می به آینده دغدغه
چه حد به دخل و خرج زندگی توجه دارد.  تا
 به استقالل فکری پسر بیشتر از استقالل اقتصادی او توجه کنید، زیرا اگر استقالل فکری 
 داشته باشد، به زودی ضعف استقالل اقتصادی را پوشش خواهد داد. ببینید پسر چقدر چشمش
شود. این مطلب  را  هایش در جلسات خواستگاری عوض می به دهان دیگران است و حرف
توانید بفهمید. البته اهل مشورت بودن و احترام نهادن به والدین و مطیع  در تحقیقات هم می
ای نباشد با استقالل فکری  اراده آنها بودن کارهای خوبی است که در صورتی که فردِ بی
منافاتی ندارد.


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
119
 ممکن است کسانی از راه حرام ثروت زیادی به دست آورند و با آن ریخت و پاش و خوشگذرانی کنند ولی برکتی
که این مال باید داشته باشد و بهرۀ صحیح و فراوانی که از آن باید برده شود و نیز عاقبت خوشی را که باید برای 
صاحبانش فراهم کند، در پی نخواهد داشت.
همجوشی
کار خواستگارتان به کار خواهید گرفت؟ و شما چه راهی برای تشخیص حالل بودن کسب
... اید اگر اهل مطالعه
 پورفرد در زمینه کسب حالل بسیار به شما کمک کتاب«عیش و معاش» به قلم امیرحسین بانکی
کند. اگر به این کتاب رجوع کردید، حتماً فصل چهارم آن «تولید و درآمد» را مطالعه نمایید.  می
ج) پذیرش مسئولیت مالی خانواده
پذیرش هزینه زندگی و عالقه به خرج کردن برای خانواده، یکی 
از شرایط مهم یک پسر در هنگام ازدواج است. زیرا تأمین مالی 
شود  همسر و فرزندان که اصطالحاً «پرداخت نفقه» نامیده می
از وظایف اصلی مرد است. 
صورت  هایی که به نفقه عبارت است از تأمین همه نیازمندی
متعارف برای یک خانواده و درحد شئونات زن، به تناسب زمان 
تواند از آن سرباز بزند.  و شرایط ضروری است و مرد نمی
دهد که  برداشتن این وظیفه از روی دوش زن به وی  اجازه می
های مالی و اقتصادی و فشارهایی که از این جهت ممکن است بر روح و جسم  ها و دغدغه به دور از مسئولیت
ای سرشار از نشاط و عاطفه آماده سازد.  زن وارد شود، خود را برای شکل دادن به خانواده
تواند برای کمک به همسرش از  البته اگر زن درآمدی دارد یا از قبل دارای ثروتی بوده است، به اختیار خود می
شود. اما رفتن زیر  آن استفاده کند و البته این کار موجب تثبیت روابط عاطفی زوجین و کمک به بنیان خانواده می
گریزی سوق  سوی مسئولیت بار مسئولیتی که قانون بر دوش مردان گذاشته، از همان ابتدا ممکن است پسر را به
خواهند زیر بار این مسئولیت قانونی در خانواده بروند و مشارکت  دهد. به همین جهت برخی از پسرانی که نمی
دهند، ازدواج را به نوعی «شراکت اقتصادی» تبدیل  اقتصادی دختر در هزینه زندگی را شرط ازدواج قرار می
کنند که پایه محکمی برای دوام زندگی خانوادگی نیست.  می
مرد  و شود که زن ازدواج، شراکت اقتصادی نیست بلکه شراکت عاطفی است. شراکت عاطفی زمانی ایجاد می
تر، وظیفه و نقش حفاظت و حمایت  های یکسان. به عبارت ساده های مکمل بازی کنند و نه نقش در زندگی نقش


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
120
 شود. مشارکت مالی و کاری زن در ها و وظایف زن محسوب نمی مالی از خانواده بر عهدۀ مرد است و جزء نقش
های زندگی با شرایطی که در صحنه آخر به آن اشاره خواهد شد، امر خوبی است و در بعضی موارد  تأمین هزینه
ناپذیر است اما در عین حال کامالً اختیاری و وابسته به تشخیص و میل و ارادۀ زن است.  اجتناب
های متفاوت، از جهاتی به هم نیازمند هستند و از جهات  در شراکت عاطفی، زن و شوهر، به خاطر داشتن نقش
کنند و رقیب  های مشابه بازی می کنند. در حالی که در شراکت اقتصادی، زن و مرد، نقش دیگر یکدیگر را تأمین می
شوند. رقیبی که نه به دیگری نیاز اساسی دارد و نه به دنبال رفع نیاز اساسی دیگری است. در  یکدیگر محسوب می
کند. در این شرایط، فردی  اینجا هریک از همسران میزان تالش و سود خود را به طور دائمی با دیگری مقایسه می
کند؛  که درآمد اقتصادی باالتری دارد، احساس زیان کرده و آنکه درآمد اقتصادی کمتری دارد، احساس ضعف می
کنند. در این شرایط هر دو از این زندگی ناراضی هستند؛  کشی می های یکدیگر دائم حساب همچنین در مورد هزینه
شود این شراکت شکننده شود.  ها. این امور باعث می گاهی به دلیل اختالف درآمد و گاهی به دلیل اختالف هزینه
از طرف دیگر اگر زندگی بر مبنای مشارکت اقتصادی باشد، زن بیشتر مورد آسیب و اتهام است؛ چرا که 
ها در پوشاک، درمان، آراستگی و مانند آن به مراتب از آقایان بیشتر است و به  های مختلف خانم عموماً هزینه
های طبیعی و اجتماعی معموالً درآمد کمتری نسبت به مردان دارند. خاطر محدودیت
طور کامل بر عهدۀ  شود ازدواج یک شراکت اقتصادی نیست و در اسالم، نفقه به برای همین است که گفته می
ای متوجه زن نیست ولی  ای ندارد. البته گرچه وظیفه مرد گذاشته شده است و زن در این زمینه هیچ وظیفه
همکاری او در حد توان بسیار پسندیده است.
های تشخیص راه
 در جلسات خواستگاری قبل از آنکه موضع خود را 
 های مشخص نمایید، نظر پسر را در مورد چگونگی راه
های زندگی جویا شوید و از جمله از او بپرسید: تأمین هزینه
در خانۀ پدری چقدر به فکر خرید مایحتاج خانه بوده است؟ 
آیا تاکنون کاری کرده است که درآمدی هرچند اندک 
داشته باشد؛ یا اینکه فقط روی والدینش حساب کرده 
های زندگی آشنایی ندارد و تاکنون  و اصالً با هزینه
فکری هم برای درآمد و مخارج زندگی نداشته است؟
 نظر خواستگارتان را در مورد درآمدی که احتماالً در آینده خواهید داشت، جویا شوید.
 ها سخنی حکیمانه و عوامانه بیان قدیمی
گفتند وقتی زمان  کردند؛ به پسرها می می
ازدواجت شده است که با پاشنۀ پا در را 
بازکنی. کنایه از آنکه  با دو دست پر از میوه 
و نان به خانه بیایی. 


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
121
 ورزی و اقتدار ـ غیرت٢
 شان توجه داشت. مرد برای اینکه آفرینی بهتر زن و مرد در زندگی خانوادگی باید به نیازهای روحی برای نقش
طور که در ارتباط با  پذیری باشد، نیاز دارد تا روحیه حمایتگری را در خود پیدا کند، همان بتواند همسر مسئولیت
زنان باید بتواند کرامت و احترام آنها را به نحواحسن حفظ کند و اگر چنین نشود زندگی خانوادگی دچار مشکل 
های  دار کند، آنها را در ایفای نقش  بنابراین هر رفتاری که کرامت و عزتمندی زن و مرد را خدشه1.جدی خواهد شد
نفس و روحیه حمایتگری، همسری موفق و پشتیبانی  کند؛ مرد ضعیف و فاقد حس عزت شان تضعیف می خانوادگی
اش نخواهد بود.  قدرتمند برای خانواده
کنند.  کنند قدرت حمایت از دیگران را دارند و از این حالت، احساس خوبی پیدا می پسران از یک سنی احساس می
دانند. البته اقتدار با قلدری و زورگویی  برخی از روانشناسان، این حمایتگری را نوعی ظهور اقتدار در مردان می
برد.  کار می کامالً متفاوت است. مقتدر واقعی کسی است که قدرت خود را همراه با تدبیر و رضایت دیگران به
رساند؛ ولی مرد قلدر فقط به زورش تکیه  پذیر است و از مردانگی خود به دیگران بهره می فرد مقتدر مسئولیت
کند، مرد مقتدر یک حامی مهربان است. وقتی مرد مقتدری  دارد. برخالف مرد قلدر که با بداخالقی زورگویی می
گیرد  اش قرار می بخش خانواده است، ولی مرد قلدر وقتی کنار خانواده باالی سرخانواده است وجودش آرامش
 مطابق روایت، اقتدار به معنای زورگویی نیست و مرد خوب 2.برد لرزاند و آرامش را از خانواده می تن آنها را می
های  مقتدر کسی است که در امور خانوادگی با همسر و فرزندانش همراهی دارد و به سالیق آنها در تصمیم
3.گذارد روزمره احترام می
شود.  در ادبیات دینی و عرف عمومی به این حس حمایتگری نسبت به اطرافیان و خانواده «غیرت» گفته می
ها محبت است، محبت آدمی به هر  غیرت به معنی حفظ و حمایت از حریم خانواده است. منشأ غیرت در انسان
ها  شود که انسان تالش کند محبوبش را در مقابل آسیب چیزی اعم از وطن، خانواده، دوستان و ... موجب می
تنها نسبت به تعرض و اهانت به همسر و فرزندان  و مشکالت محافظت و پشتیبانی کند. لذا مرد غیرتمند نه
دهد، اگر چه خودش  العمل مناسب نشان می ایستد و عکس ای می کننده خود حساس است، در مقابل هر اهانت
پسندد و زنان جامعه را در  آسیب ببیند، بلکه اصوالً فرد غیور، اهانت و تعرض نسبت به هر خانواده و زنی را نمی
دهد که موظف است از آنها حمایت کند.  موقعیت خانواده خود قرار می
تری برای خانواده خود و دیگران هستند تا آنان از آزار دیگران درامان  مردان غیرتمند به دنبال ایجاد شرایط امن
باشند. البته به خوبی مشخص است که بخشی از این وظیفه برعهده خود زنان است. 
 اش بهتر باشد، و  : خَیرُکُم خَیْرُکُم الَهلِهِ وَ اَنا خَیْرُکُم الَهلی. ما اَکرَمَ النِّساءَ اِال کَریمُ و ال اَهانَهُنَّ اِال لَئیمٌ: بهترین شما کسی است که برای خانواده ـ پیامبر1
)١٥٢٠ الفصاحه، ح مقدار. (نهج کند مگر شخص پست و بی دارد، مگر انسان بزرگوار و به آنان اهانت نمی ام بهترم. زنان را گرامی نمی من از همه شما برای خانواده
 : خَیرُ الرِّجالِ مِنْ اُمَّتِی الَّذینَ ال یتطاوَلونَ عَلی اَهْلیهِم و یَحنُّونَ عَلَیهِم وَال یَظلِمونَهُم؛ بهترین مردان امت من کسانی هستند که نسبت به  ـ پیامبر2
)٢١٦ األخالق، ص خانواده خود، خشن نباشند، اهانت نکنند، دلسوزشان باشند و به آنان ظلم ننمایند. (مَکارم
خورد و   فرمودند: اَلْمؤمِنُ یَأکُلُ بِشَهوَهِ أهلِهِ وَ المُنافِقُ یَأکُلُ أهْلُهُ بِشَهوَتِهِ مؤمن به اشتهای خانواده خود غذا می  به نقل از پیامبر خدا ـ امام صادق3
)١٢ ، صفحه٤خورند. (الکافی، جلد خانواده منافق به خواسته او غذا می


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
122
های تشخیص راه
خصوص  های پسر درباره خانواده و اطرافیان، به  در جلسات خواستگاری درباره حساسیت
 هایی دارد و چگونه این ها، بپرسید؛ اینکه نسبت به مادر و خواهر خود چه حساسیت خانم
کند.  ها را به آنها منتقل می حساسیت
خواهد همسرش پایبند به چه مسائلی باشد و او در این زمینه چه   از پسر سؤال شود که می
.شرایطی را فراهم خواهد کرد. از او بخواهید مصادیق را ذکر کند و به گفتن کلّیات اکتفا نکند
های پسر نسبت به خانواده و اطرافیان  توان حساسیت  برای اطمینان بیشتر، در تحقیق نیز می
.و نوع عملکردش را جویا شد
راه تشخیص غیرت صحیح از غلط، بررسی عملکرد قبلی فرد نسبت به خانواده و اطرافیان 
دهد. دهد یا نمی هایی است که از خود نشان می خود و نوع حساسیت
  تفاوتی در این مورد رسیده باشد. امام علی تواند ناشی از این باشد که خودش نسبت به اهانت به زنان دیگر عادت کرده و به بی ـ بی غیرتی یک فرد می1
)47 فرماید: عِفّتُهُ عَلَی قَدْرِ غَیْرَتِهِ. پاکدامنی مرد به اندازه غیرتمندی او است. (نهج البالغه، حكمت می
فرماید: إیّاکَ والتَّغایُرَ فی غیرِ مَوضعِ الغَیرَهًِْ، فإنَّ ذلکَ یَدعُو الصَّحیحَهًَْ مِنهُنَّ إلَی السَّقَمِ از غیرتمندی کردن در جایی که محل اظهار غیرت   می ـ امام علی2
)31 خواند (نهج البالغه، نامه نیست، پرهیز کن؛ زیرا این کار، زنان درستکار را به انحراف و بیگناهان را به شک و اتهام می
صرفاً جهت اطالع
 کنند و منتظرند تا ، وقتی دید دو دختر جوان گوسفندان خود را از چاه دور می حضرت موسی
بعد از مردانِ چوپان، به گوسفندانشان آب بدهند، از خود غیرت نشان داد و مسئولیت آب دادن 
 سورة قصص)26  تا23 به گوسفندان آن دو دختر را برعهده گرفت. (برگرفته از آیات
 توجه است، در حقیقت نسبت به آسیب دیدن زنان اطراف خودش حساس نیست و ورزی بی فردی که به غیرت
مسئولیت حمایتگری خود را به دالیلی مانند ترس فراموش کرده و حاضر به جلوگیری از آزار رسیدن به خانواده 
دهد. البته   هرگاه غیرت در مردان کمرنگ شود، زن بهترین حامی خود را از دست می1.خود و زنان دیگر نیست
ها، غیرت با  ها و باورهای غلط در برخی فرهنگ متأسفانه به خاطر نمایش غلط از غیرتمندی در برخی رسانه
منطق و ظلم  بدبینی اشتباه گرفته شده است. حساسیت بیجا در مورد تعامالت سالم و عفیفانه، نوعی تعصب بی
تواند ریشه در بددلی فرد داشته باشد. فرد بددل، مبنای تعامل با طرف   این تعصب و حساسیت بیجا می2.است
طور کلی به دیگران یا همسرش بدبین است، آرامش و اعتماد  گذارد. کسی که به مقابل رابر شک و بدبینی می
گذارد. درحالی که  گیرد و رفتارهای خشن و غیرعاقالنه خود را به نام غیرت به نمایش می اش می را از خانواده
غیرتمندی بیش از هر چیزی، ریشه در محبت فرد به خانواده دارد و لذا باید نحوه بروز دادن غیرت هم براساس 
کند.  جا استفاده می محبت باشد. مرد زندگی بددل و شکاک نیست ولی غیرتمند است و غیرتش را به


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
123
)2(ات را بشناس : مرد زندگی3 ـ نمای18
 .یکی از خویشاوندان از دختر من خواستگاری کرده ولی یک ویژگی اخالقی بد دارد
چه کنم؟
1»!  در جواب او فرمود: «اگر بداخالق است، به او دختر مده  امام رضا
54، ص14الشیعه، ج ـ وسائل1
.)23، ص8ـ مَن ضاق خلقه مَلّه اَهله (کافی، ج2
.)۳۳۰ااَلَ یهْنَأُ لِصَاحِبِهِنَّ عَیشٌ الْحِقْدُ وَ الْحَسَدُ وَ سُوءُ الْخُلُقِ (غررالحکم و دررالکلم، ص ‏ٌااَلَثَـ ث3
 ،ُى أَهْلِهِ؟ قَالَ: «الرَّجُلُ إِذَا دَخَلَ بَیتَهُ خَشَعَتِ امْرَأَتُهُ، وَ هَرَبَ وَلَدُهُ، وَفَرَّ عَبْدُهَكَیفَ یكُونُ ضَیقًا عَل َ ، و ى أَهْلِهِ» ، قَالُوا: یا رَسُولَ اهللَـ «شَرُّ النَّاسِ الضَّیقُ عَل4
.)۳۳۷، ص8 نَسَ أَهْلُ بَیتِهِ» (المعجم االوسط، ج ْكَتُ امْرَأَتُهُ، وَاسْتَأِفَإِذَا خَرَجَ ضَح
).103، ص2ـ ما هو حسنُ الخُلق؟ قال تُلین جانبک و تُطیب کالمک و تلقی أخاک ببشرٍ حسنٍ. (کافی، ج 5
ـ اخالق خوش3
تواند جای اخالق خوب را بگیرد؟  به نظر شما چه چیز می
خواهید یک عمر با او زندگی کنید.   شما می2.شوند اش از او خسته و بیزار می کسی که بداخالق است، خانواده
 بداخالقی  .تواند بداخالقی یک فرد را جبران کند توان زندگی را ادامه داد ولی هیچ چیز نمی با خیلی از کمبودها می
 وقتی مردی بداخالق 3.یک مرد در زندگی، هم زندگی را برای خودش و هم برای شما سخت و ناگوار خواهد کرد
فشار  اش تحت هایی مثل حسد، کینه توزی، فحاشی و ضرب و شتم همراه است و خانواده باشد، زندگی با او، با تلخی
 فرمودند: بدترین مردم کسی است که  قرار خواهند گرفت. از این مردان باید برحذر بود؛ چرا که پیامبر
 4.دهد اش را تحت فشار قرار می خانواده
18
18
 ، 
 رو بودن اشتباه گرفت. امام صادق اخالقی را با خنده البته نباید خوش
برخوردی  گفتاری و خوش اخالقی را فروتنی، خوش شاخص خوش
 5.دانند می
بنابراین باید نسبت به اخالق خواستگار خود توجه بسیاری داشته باشید و به 
های چنین فردی کوتاه نیایید، زیرا بداخالقی  هیچ عنوان در مقابل بداخالقی
دهد. الشعاع قرار می های او را در درازمدّت تحت وی سایر جذابیت
همجوشی
هایش را از شما بپوشاند؟ آیا ممکن است طرف مقابل بداخالقی
های فرد مطلع شوید؟ چه عواملی باعث می شود که شما قبل از ازدواج نتوانید از بداخالقی
اخالقی صادقانه او تشخیص دهید؟ ها و ابراز عالقۀ فردی را از خوش زبانی توانید چرب چگونه می


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
124
های تشخیص راه
 اخالق همسر آینده را از طریق برخوردهای زمان آشنایی و رفت و آمدهای او یا ابراز 
 توان فهمید. حتماً نیاز به تحقیق دارد تا بدانید اخالق او در های پیش از ازدواج نمی محبت
خانواده و در محیط کار و تحصیل و در بین دوستان چگونه بوده است. نوع برخورد وی با 
تواند این ویژگی را نشان دهد.  والدین، به خوبی می
ویژه مادرش  طور نمونه پسری که حرمت پدر و به به
اند، حفظ نکند،  ها برای او زحمت کشیده را که سال
حتماً روزی حرمت شما را هم خواهد شکست. 
ها و نامالیمات، این   از دیگران بپرسید که در بحران
.دهد شخص معموالًً چه رفتارهایی از خود بروز می
های تشخیص راه
ها ـ توانایی مدیریت خواسته4
 کند آنها را از هر راهی پسری که در نوجوانی و جوانی نتواند نیازها و تمایالت خود را مدیریت کند و سعی می
دهند و اگر ازدواج هم بکنند  گونه پسران کمتر تن به ازدواج می تأمین نماید، بندۀ نیازهای خودش است. این
توانند مراعات حال دیگران را کرده و به مصلحت و  گونه پسران نمی کنند این دیگران را فدای نیازهای خود می
دهند و بیشتر به دنبال  خیر دیگران فکر کنند، چون همواره برآورده شدن نیازهای خودشان را در اولویت قرار می
الشعاع قرار دهد.  تنوع طلبی خود هستند. چه بسا  این مسئله سالمت و وفاداری آنها را هم تحت
کردند: «دختر خود را به ازدواج کسی دربیاورید که بتواند تمایالتش   سفارش می برای همین امام حسن
دارد و اگر او را دوست نداشته باشد به او  اش می را مدیریت کند؛ چرا که اگر او را دوست داشته باشد گرامی
 1».کند ستم نمی
)204 كْرَمَهَا وَ إِنْ أَبْغَضَهَا لَمْ یظْلِمْهَا(مكارم األخالق، صَ أَحَبَّها أ‏ْ إِن‏ُ فَإِنّه‏ تَقِی‏ٍ رَجُل‏ْ زَوِّجْهَا مِن‏:ـ امام حسن1
  با تحقیق از دوستان و محل تحصیل و محیط زندگی و محیط کار طرف مقابل، ببینید
 .زند هایش، چقدر به رفتارهای نامتعارف، پرخطر یا نامشروع دست می برای رسیدن به خواسته
 در جلسۀ خواستگاری نظرش را در مورد تعامل دو جنس بپرسید. اگر احساس کردید خیلی 
 .کند، با حساسیت بیشتری پیگیری کنید تر از آنچه انتظار دارید برخورد می راحت
های  دهد، سرنخ  با دقت در تابلویی که فرد از خود و تعامالتش در فضای مجازی ارائه می
	.توانید از شخصیت او به دست بیاورید خوبی می


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
125
.)۷۹ ، ص۲۰ الشیعه، ج ـ شارب الخمر ال یزوج إذا خطب (وسائل1
 ااَلَ بَأْسَ بِهِ قَالَ إِذَا ُينٌ وَ أَبُوهِيهِ لِااَلَمٌ فُيهِ قَالَ: سَأَلْتُهُ إِنْ زُوِّجَ ابْنَتِي غِـ عَبْدُ اهللِ بْنُ جَعْفَرٍ فِي قُرْبِ اإْلِْسْنَادِ عَنْ عَبْدُ اهللِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ جَدِّهِ عَلِيِّ بْنِ جَعْفَرٍ عَنْ أَخ2
.)81، ص20الشیعه، ج يَعْنِي الْخَنِثَ. (وسائل ُكُنْ فَاحِشَه¨ ً فَزَوِّجْهَي ْلَم
 خواری داشته است یا خیر. به کسی  تحقیق کنید یا از او بپرسید که آیا تاکنون سابقۀ شراب
 شود اعتماد کرد. کسی که عقلش را از دست داد هر کاری ممکن خوار است نمی که شراب
تر  عقلی، سفیه دهد؛ چرا که او از هر بی خوار نمی است از او سر بزند. کسی پولش را دست شراب
خوار را  اند که «جواب خواستگاری شراب  صریحاً تأکید کرده است. برای همین پیامبر
اند.   در حالی که در مورد دیگر گنهکاران چنین سخنی نفرموده1.»ندهید
 توجه به قابلیّت و توانمندی پسران در حفظ خود از انحرافات جنسی بسیار مهم است. 
 ،های نامناسبِ اخالقی ها و تصاویر نامناسب، رفت و آمد در محیط چرانی، تماشای فیلم چشم
های تشخیص این انحراف است.  روابط غلط با پسران دیگر، و رفاقت با دوستان ناباب، از راه
اگر سرنخی از رفتارهای نامتعارف پسر در این زمینه یافتید از ازدواج با او صرف نظر کنید.
ـ صالبت و توانایی در ادارۀ زندگی 5
  مرد باید ستون زندگی باشد تا بتوان به او تکیه کرد. او باید بتواند از خانواده نگهداری و محافظت کرده و
 حواسش به مصلحت زن و فرزندش باشد. سرپرستی خانواده وظیفه سنگینی است که خداوند آن را بر عهدۀ
های جسمانی مردان و خصوصیات روحی آنها کامالً سازگار است.  مردان قرار داده است و این وظیفه با ویژگی
طور که زن باید نرم و لطیف باشد.  برای همین مرد باید محکم و مستحکم باشد. همان
های پسرانه به خود بگیرد و از خود خشونت و سختی نشان دهد، برازندۀ لطافت او  طور که اگر دختری حالت همان
گیرند و زیر بار کارهای سخت و خشن   حاالت دخترانه به خود می ،نیست، پسرانی هم که به شکلی لوس و نچسب
روند پسندیدنی نیستند. طبیعی است که چنین پسری، توانایی ادارۀ زندگی را ندارد. آنچه را این پسر نمایش  نمی
دهد، هر دختری به صورت طبیعی و خیلی بهتر داراست؛ پس چه چیزی بناست تکمیل شود؟ بنابراین هرچند  می
ممکن است چنین پسری برای بعضی دختران جذابیت اولیه داشته باشد، اما این حالت در طول زندگی ماندگار نیست.
 جوانی از دخترم خواستگاری کرده که پدرش مشکلی ندارد ولی خودش کمی نرمش دارد.
2. پاسخ دادند: اگر این نرمش از حد نگذشته و حالت زنانگی به خود نگرفته است، ایرادی ندارد  امام کاظم


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
126
 باید داشته باشند و این نرمش غیر از انعطاف است؛ انعطاف، اخالق بسیار خوبی است که هم زنان و هم مردان
در زندگی بسیار مؤثر است.
همجوشی
.اید برای دوستانتان بیان کنید صالبتی را که تاکنون در اطرافیان خود دیده های انعطاف و بی تفاوت
  بررسی کنید که خواستگار شما تاکنون تا چه حدی مسئولیتی را به عهده گرفته است و
 .چه مقدار از عهدۀ آنها به خوبی بر آمده است. ببینید چقدر توان و جربزۀ کار داشته است
شده آیا درصدد تعمیر آن بوده است؟ مثالً وقتی در خانه یک وسیله خراب می
 در خواستگاری و تحقیقات بپرسید که تاکنون، به تنهایی و بدون حمایت دیگران، چقدر 
 توانسته است کارهای سخت را به عهده گیرد و در مشکالت مقاومت نماید. اطالعاتی که از
تواند در این زمینه به شما کمک کند. آشنایان یا محلّ تحصیل یا کار او به دست می آورید، می
های تشخیص راه
اید ... اگر اهل مطالعه
 های جیبی «بهتر از آینه و شمعدان» در مسایل مربوط به ازدواج نوشته شده و نیاز مجموعه کتاب
ها، با عنوان «معیار باید متناسب باشد»  کند. در یکی از این کتاب شما را در این زمینه برآورده می
دهد. در جلد  های شما دربارۀ معیارهای مناسب و نامناسب پاسخ می به صورتی کاربردی، به سؤال
های مناسبی را مطرح کرده است  شناسی» نیز پرسش دیگری تحت عنوان «چقدر خودت را می
دهند. که هر کدام از دو طرف خواستگاری این کتابچه را پر کرده و به طرف دیگر تحویل می
تشابه یا تضاد
.بعد از بیان پنج ویژگی مشترک «مرد زندگی»، الزم است به یک سؤال مهم بپردازیم
همجوشی
 به نظر شما، ازدواج دختر و پسری با روحیات متضاد بیشتر جذابیت و آرامش دارد یا ازدواج دو نفر
که شبیه به هم هستند؟ شما دوست دارید مرد زندگی شما مشابه خودتان باشد یا متضاد خودتان؟


────────────────────────────────────────
صفحه 133
────────────────────────────────────────
127
 سو تر است یا تضاد؟». از یک های جدی در بین کارشناسان امر ازدواج این است که «شباهت مهم یکی از بحث
هایی دارد و از سوی دیگر، ازدواج افراد شبیه به هم، پایداری بیشتری.  ازدواجِ افراد متضاد با هم جذابیت
برای ازدواج، در بعضی از معیارها باید بر تضاد تأکید کرد؛ در بعضی از معیارها، بسته به شرایط و سابقۀ فرد، باید 
گاهی به تضاد و گاهی به تشابه رسید. در بعضی دیگر از معیارها نیز فقط باید به تشابه یا حداقل هم جهت بودن 
تأکید کرد. 
های «مرد زندگی» مانند اقتدار و صالبت درست است. زن و مرد به خاطر   در خصوص ویژگی تضاد؛ تضاد
های  شوند. این قانون جهان هستی است. هرقدر یک مرد ویژگی ها به طور ذاتی جذب یکدیگر می همین تفاوت
ها با زن فرق داشته باشد، جذابیت و آرامش  زنانه داشته باشد، جذابیتش برای زن کمتر و هر قدر در این ویژگی
زن بیشتر خواهد بود.
توانید هم با فردی که متضادتان است و  های شخصیتی، بسته به شرایط، شما می  در مورد ویژگی تضاد؛ تشابه
رسید. برای  تان است ازدواج کنید. این بستگی به شما دارد که با کدام یک به آرامش می هم با فردی که مشابه
رسید دو راه وجود دارد:  های عاطفی و روانی با چه کسی به آرامش می تشخیص اینکه در ویژگی
کنید یا آن را به عنوان یک ویژگی خوب  الف) اولین راه، توجه به چیزی است که شما در آن احساس ضعف می
رساند که آن نقطه ضعف  دانید، پس کسی شما را به آرامش می دانید. اگر آن ویژگی را نقطه ضعف خود می می
تان است؛ و اگر آن ویژگی را به عنوان یک ویژگی خوب  را ندارد و در این زمینه با شما فرق دارد؛ یعنی مکمل
رساند که شبیه شما باشد؛ یعنی همتایتان. مثالً دختری که کم حرف  دانید، پس کسی شما را به آرامش می می
داند، غیر از اینکه باید در اصالح این نقطه ضعف تالش کند، یک  است، اگر کم حرفی خودش را نقطه ضعف می
داند، پس فرد کم حرف برای او مناسب است، یا  فرد پرحرف مناسب اوست و اگر کم حرفی را ویژگی خوبی می
مثالً فردی که خودخواه است، احتماالً زندگی او با همسری خودخواه شیرین نخواهد بود.
تری دارید توجه کنید.  ب) دومین راه این است که به خلق و خوهای دوستان و آشنایانی که با آنها ارتباط صمیمی
اند یا پرحرف. هر خصلتی بین آنها مشترک بود در ازدواج به دنبال  حرف تان کم به طور نمونه، دوستان صمیمی
حرف و برخی  آن ویژگی باشید. اگر هر دو خصلت در بین آنها وجود داشت، مثالً برخی دوستان صمیمی کم
عنوان یک معیار نباید توجه کنید. حرف بودند، به این ویژگی شخصیتی به دیگر پر
های شما را درک کند. اینکه کسی شبیه خودتان  تشابه؛ در ازدواج شما به کسی نیاز دارید که شما را بفهمد و دغدغه
های فکری، اقتصادی،  هایتان باید به شباهت های شخصی و دغدغه شود. در ارزش را بیابید از اینجا شروع می
فرهنگی، علمی، سیاسی و ظاهری توجه داشته باشید؛ یعنی پسر در این معیار، با شما فرق زیادی نداشته باشد 
 را داشته باشد.  های شما یا حداقل دغدغه
های  های شما ممکن است در طول زمان تغییر کند. پس به جای تأکید بر اولویت البته باید توجه داشت که دغدغه
های اساسی که مورد تأیید افراد باتجربه است، تأکید کرد. فعلی خود، باید تنها به اولویت
اگر کسی با همسرش در بعضی از معیارها تناسب نداشته باشد، برای احساس رضایت و آرامش در زندگی، الزم 
است خودش را با شرایط جدید وفق دهد. باید انعطاف پذیری و ظرفیت  باالیی داشته و مدبرانه زندگی را به 


────────────────────────────────────────
صفحه 134
────────────────────────────────────────
128
 ترین سمت آرامش پیش ببرد. شاید فرد همیشه قادر به تغییر اوضاع اطرافش نباشد، اما باید بداند که باهوش
افراد سازگارترین افراد با محیط هستند؛ لذا باید خود را با محیط سازگار کند.
کند...؟ مشاور چه کمکی به مهتاب می
 رسد. توانایی ادارۀ زندگی بهمن خسروی فردی مستقل بود و به مال و منال پدرش تکیه نداشت. به نظر می
را داشته باشد. 
شود.   اگر مهتاب با بهمن خسروی ازدواج کند، به احتمال زیاد در آینده از نظر رفاه زندگی دچار مشکل می
 طور که خود مهتاب این را متوجه شده و حاضر است در آینده با قناعت زندگی کند و پا به پای همسرش همان
تر این است که اگر بهمن خسروی از ابتدا چنین توقعی دارد و  کار کند تا اقتصاد خانواده را جلو ببرد. اما نکتۀ مهم
بیند، این ازدواج دچار مشکل خواهد شد. بنابراین مهتاب باید نگرش اقتصادی  مهتاب را به عنوان همکار خود می
بهمن به خانواده را در جلسات خواستگاری با دقت جویا شود.
 نقطۀ شروع  ،اش را فروخته و پولی برای خرج کردن ندارد و دائم مقروض است  باید دانست: اینکه بهمن مغازه
 .کند سختی برای زندگی است. این شرایط برای مردی با این سن و سال، از نداشتن عقل معاش حکایت می
گرفت. البته اگر برای یک هدف متعالی چنین کرده بود، کسی ایرادی به او نمی
 وقتی مهتاب از جلسۀ اول خواستگاری مجبور است چند چیز مثل ازدواج قبلی، کارگردانی و سیگار کشیدن 
 توان جا می  یک نگرانی دائمی را برای خودش ترتیب داده است. از همین ،خواستگار را از پدرش مخفی کند
فهمید روزی که هر یک از این مسائل برای پدرش روشن شود چه برخوردی و چه فضایی پیش خواهد آمد...
تواند به مسائلی به این واضحی توجه کند؟ روشن است آنچه که مانع اصلی تشخیص  به نظر شما چرا مهتاب نمی
مهتاب است، تعلق خاطری است که به بهمن خسروی پیدا کرده است. در این شرایط بهتر است مهتاب از یک 
ها و شخصیتش واقف است، کمک بگیرد.  فرد مورد اعتماد که به خواسته
 نوید مقدمی هم شغل پردرآمدی دارد و گویا اگر مهتاب با او ازدواج کند رفاه بیشتری خواهد داشت. ولی به نظر 
 مهتاب، او از خود استقالل مالی ندارد. مهتاب به اهمیت این نکته خوب دقت کرده که فرد باید روی پای خودش
بایستد. برای اینکه این مطلب روشن شود باید تحقیق کند که خود نوید چقدر توانمندی و استعداد الزم را دارد. 
اش چه خواهد بود. باید در خواستگاری صریحاً از او بپرسد که اگر روزی حمایت پدرش را از دست بدهد برنامه
اما ذهن مهتاب، آن قدر درگیر بهمن بود که از اول نسبت به نوید مقدمی سوگیری داشت. کالً کار خانوادۀ مهتاب 
که در شرایط دلبستگی مهتاب به بهمن، خواستگار دیگری را پیش کشیدند کار درستی نبود. نوید هر صفت 
تواند با او ارتباط برقرار کند.  مثبتی هم داشته باشد، مهتاب نمی
اگر مهتاب مجبور باشد از بین این دو گزینه، یکی را انتخاب کند باید به این موارد توجه داشته باشد:
توجه بوده و  ها، در این دو خواستگار بی  مهتاب به معیارهای مرد زندگی، مثل اقتدار، غیرت و مدیریت خواسته
 گیری کافی نیست. پس باید با از آن سریع گذشته است. برای همین در این زمینه اطالعات وی برای تصمیم


────────────────────────────────────────
صفحه 135
────────────────────────────────────────
129
 .توجه به این مسائل اطالعات بیشتری را کسب کند
های  تر، تکلیف خسروی را روشن کند و بعد به گزینه  مهتاب بهتر است ابتدا با تسلط بر عواطف خود و نگاه دقیق
 کرد تا بهتر بتواند تر فکر کند. هرچند این کار خیلی دشوار است و بهتر بود از ابتدا درگیری عاطفی پیدا نمی منطقی
انتخاب کند و به خاطر درگیری عاطفی آزادی انتخاب خود را از دست ندهد. 
های فکری، شخصیتی  تری داشته باشد و حساسیت  مهتاب قبل از هر چیز باید نسبت به خودش شناخت دقیق
 .اش را بررسی کند. در این باره در صحنۀ بعد مفصل توضیح داده خواهد شد  خود و خانواده و فرهنگی
اید ... اگر اهل مطالعه
 پورفرد کتابی است که راهکارهایی جامع و کاربردی برای «مطلع مهر» به قلم امیرحسین بانکی
دهد. وجود نمودار درختی که اطالعات را به صورت خالصه و  انتخاب همسر در اختیار شما قرار می
دهد از نکات برجسته و متفاوت این کتاب است. فصل چهارم  بندی شده به مخاطب ارائه می دسته
دهد. کتاب، «معیارهای انتخاب همسر» به سؤاالت شما دربارۀ مالک و معیار به خوبی پاسخ می


────────────────────────────────────────
صفحه 136
────────────────────────────────────────
130


────────────────────────────────────────
صفحه 137
────────────────────────────────────────
131
صحنه هفتم
.می خواهد جمع حواس خواستگاری : سه نمای .21  
...بزرگ ترها اجازه با :چهار نمای .22  
شویم؟ آشنا چطور :دو نمای .20  بشناس را خودت همتای :یک نمای .19  


────────────────────────────────────────
صفحه 138
────────────────────────────────────────
132
زندگی با طعم انتخاب
صحنۀ هفتم
: همتای خودت را بشناس1 ـ نمای19
نرگس
بابا که می آید توی خانه، مامان به من اشاره می کند که تو چیزی نگو. می نشینم روی 
کنم تا بابا بیاید و لباس عوض کند و برود توی آشپزخانه و به ظرف غذا  مبل و صبر می
ناخنک بزند. صدای پچ پچ مامان را می شنوم و می فهمم دارد ماجرای ایلیا را برای 
کنم که حتی نتوانست صبر کند تا بعد از شام. کاش طاقت  کند. فکر می بابا تعریف می
آورده بودم و خودم هم ماجرا را برای مامان نگفته بودم. از کجا می دانستم مامان این 
آورم که ایلیا با خودش  قدر ناراحت می شود و جوش می آورد؟... هنوز هم سردرنمی
کردم ایلیا را خوب  چه فکری کرد که مرا کنار خیابان تنها گذاشت و رفت. فکر می
کنم که این همان ایلیای توی دانشگاه است یا  شناسم. اما حاال دارم تردید پیدا می می
کس دیگری است؟...   
من و ایلیا توی دانشگاه با همدیگر آشنا شدیم. البته سال های اول که خبری از آشنایی 
شد. اولین  سروصدایی بود که حضورش هم حس نمی نبود. ایلیا جوان سربه زیر و بی
بار که حضورش را حس کردیم، پایان ترم بود که معلوم شد ایلیا محبوبی باالترین 
19
19


────────────────────────────────────────
صفحه 139
────────────────────────────────────────
133
 گفتند احتماالً رکورددار نمرات اش را دیده بودند می نمرۀ کالس را گرفته است. همۀ آنهایی که کارنامه
رفت. توی هیچ گروه و جمعی  آمد و می درخشان گروه است. با این حال، همچنان ساکت و بی سروصدا می
های حاشیه دار بود و نه کارهای سیاسی و فرهنگی. بگو و بخند با دخترها که  پیدایش نبود. نه اهل دوستی
هایش را امانت بگیرند. خواستند جزوه اصالً! از ترم دو و سه شب های امتحان سرش شلوغ بود و همه می
تر از همه چیز بود. خودش که معموالً سؤالی از دخترها نداشت،  در این میان، روابط ایلیا با دخترها جالب
اما اگر دختری هم می رفت از او سؤالی کند، پاسخ کوتاهی می داد و زود دور می شد. همین اخالقش 
کردند و  هم بود که دخترها را کمی حساس کرده بود. بعضی از دخترهای کالس او را واقعاً تحسین می
در بین بعضی از دخترها نیز معروف بود به «بچه مثبت» کالس.
خواهد با  همین شد که وقتی ترم هفتم بودیم، یک روز جلوی در دانشگاه سر راهم سبز شد و گفت می
دار خداحافظی کرد و رفت.  من حرف بزند، من و مهتاب هاج و واج ماندیم. مهتاب با یک چشمک معنی
خواسته با من صحبت کند، اما  ایلیا بعد از کلی پا به پا شدن و حاشیه رفتن، توضیح داد که مدتی است می
خواهد بداند اگر مشکلی نیست، رسماً  نگران بوده که مبادا من دلخور شوم. گفت قصد بدی ندارد و می
ام مشورت کنم.  ام. من هم بعد از کمی مکث، گفتم باید با خانواده بیاید خواستگاری
بابا تا شنید، محکم مخالفت کرد و گفت بهتر است در جلسات اول دوتا خانواده با همدیگر آشنا شوند و 
تر با هم حرف بزنند. به ایلیا که گفتم، کمی رفت توی لک. گفت  اگر مشکلی نبود، بعد دوتا جوان شخصی
هایتان را بزنید و  ها با هم حرف کنند بیخود مردم را توی زحمت نیندازیم. شما جوان اش فکر می خانواده
ها با یکدیگر آشنا شوند. اگر مشکلی نداشتید، آن وقت خانواده
گفت اصالً  ها دیگر قدیمی شده. می گیرد و این حرف گفت بابایت بیخود دارد سخت می مهتاب هم می
ها را در جریان بگذارند. شما هم که  ه ها خودشان با هم آشنا شوند و بعد خانواد این روزها بهتر است جوان
قصد دوستی و ارتباط ناجوری ندارید.
هایمان حرف بزنیم، اما بعد از  باالخره قرار شد توی فضای مجازی سؤاالتمان را بپرسیم و دربارۀ دغدغه
توانند معنای  ها نمی کردم بعضی از جمله های خودش را دارد. حس می مدتی معلوم شد که این هم سختی
وگوهایمان  شوند. این شد که قرار شد گفت تفاهم هم می هایمان را بیان کنند و تازه باعث سوء دقیق حرف
حضوری باشد. یکی دوبار توی دانشگاه و توی فضای سبز نشستیم به حرف زدن، اما آنجا هم سخت بود. 
خصوص که ایلیا تا به حال کمتر با دختری حرف زده بود...  کرد به شدند اذیتمان می هایی که رد می نگاه بچه
گوید نرگس؟ پرسد: مامانت راست می آید و می بابا از آشپزخانه بیرون می
روم.  اش را خودم می اش هم تقصیر ایلیا نبود... من خودم گفتم مشکلی ندارم و بقیه گویم: حاال همه می
گردم. بابا نگاه  روم و برمی رفتم. همیشه خودم تا دانشگاه می خب من که دفعۀ اولم نبود از خانه بیرون می
فهمی  کند، نرگس خانم. هنوز نمی آمدهایت فرق می و گوید: این مسئله با بقیۀ رفت کند و می تندی می
زنی؟! یا خودت را به آن راه می
گوید تلفن را بدهد. مامان سر کج می کند که حاال شام بخوریم، بعد زنگ بزن. می داند  بابا به مامان می
خواهد که گوشی را به  کند. بابا این بار از من می بابا عصبانی است و اگر االن زنگ بزند، حتماً بدخُلقی می
کند مثل  گیرد. مامان وسط شماره گرفتن یکهو شروع می دهم و بابا شماره را می او بدهم. گوشی را می
توپد  کند و می کند که بابا تلفن را قطع کند. بابا گوشی را قطع می مرغ، بال بال زدن و به بابا اشاره می
پرسد: مگر ساعت چند است؟  دانی که... بابا می اند. می گوید: اینها االن خواب که چه شده؟... مامان می
گوید اینها  خوابند. مامان می کند که اینها چرا اینقدر زود می ساعت، ده است. بابا برای چندمین بار گِله می


────────────────────────────────────────
صفحه 140
────────────────────────────────────────
134
.خوابند شان منظم است و هر شب سر وقت می که مثل ما نیستند! برنامه
هایمان از لحاظ اعتقادی و اجتماعی شبیه  های اولیۀ دانشگاه فکر کرده بودیم خانواده توی صحبت
همدیگرند اما بعدها توی خانه چیزهای دیگری روشن شد.توی اولین خواستگاری، خانوادۀ محبوبی گفته 
آییم. مشکل از اینجا شروع شد که همان اول شب آمدند که بابا هنوز نیامده بود خانه.  بودند ما شب می
اند و زودتر خودت را برسان. بابا هم کلّی گالیه  مامان هول کرد و زنگ زد به بابا که خانوادۀ داماد آمده
توانم مغازه را با این همه مشتری رها کنم و بیایم  کرد که مگر نگفته بودند شب می آیند... من االن نمی
ریزی دارد؛ صبح اول وقت باید  خانه... مامان برای بابا توضیح داد که آقای محبوبی کارمند است و برنامه
تواند مثل ما تا دیر وقت بیدار باشد. اداره باشد و نمی
هایش بدجور رفت توی هم. حتی  باالخره تا بابا آمد یک ساعتی طول کشید و آقای محبوبی هم اخم
های آقای محبوبی را باز کند، موفق نشد و آن شب  بابا که آمد، هرچقدر شوخی کرد و خواست گره اخم
جورهایی تلخ تمام شد.  یک
تان  گرفت که شما خانه و زندگی جلسات بعد هم دست کمی از اولی نداشت. از یک طرف ایلیا ایراد می
کنید؟... فقط قیمت لوسترتان، اندازۀ کل وسایل خانه و  زیادی مجلل است... چرا این همه اسراف می
کنیم.  تر از این می زندگی ماست. ما هم امکانات مالی داریم، ولی خرج کارهای مهم
با این حال، در همان جلسات خواستگاری، ایلیا موافقت اولیۀ بابا و مامان را به دست آورد. سربازی رفته 
کرد. مدیر شرکت کارش را دوست داشت و قرار  وقت کار می بود و داشت توی یک شرکت به شکل پاره
جا بماند و قرارداد ببندد. خانواده و فامیلشان بیشتر  شده بود بعد از تمام شدن درسش، اگر خواست همان
طوری خیالم  های فامیلشان هم بیشترشان تحصیل کرده بودند و این اهل مشاغل فرهنگی بودند. زن
راحت بود که با درس خواندن من هم مشکلی ندارند. خودش هم جوان معقول و سربه راهی به نظر 
گرفت که تو با حقوق کارمندی چطوری می خواهی زندگی کنی؟ بعد  رسید. فقط بابا گاهی ایراد می می
آورمش کنار دست خودم. باید زیر بال و پرش را بگیرم تا خودش را بکشد  داد که می خودش پیشنهاد می
باال. البته اگر جَنَمش را داشته باشد.
جوری به ایلیا برسانم که بهتر است از ما دعوت کنند  گفت یک بابا هنوز دلش آرام نبود. مدام به من می
هم به همراه  عموی بزرگم و خاله جان. چند روز بعد مامان ایلیا  شان. آن تا یک جلسه هم ما برویم خانه
شان... تماس گرفت و با مامان صحبت کرد و دعوت کرد برویم خانه
کردیم. تر از آن بود که تصور می ها. آپارتمانشان کوچک بابا باز هم نتوانست زود بیاید و دیر رسیدیم خانه محبوبی
سروصدا. بابا وقتی  دیشب همه چیز برعکس بود. خانواده محبوبی در خانه خودشان هم ساکت بودند و بی
اند، کنایه زد که اقوام سفر بودند؟... آقای محبوبی توضیح داد  ترهای فامیلشان را دعوت نکرده دید آنها بزرگ
که فامیل آنها کارمندند و نمی توانند تا هر وقت شب که شد بیدار باشند و باید صبح اول وقت اداره باشند. 
ها، از همه جا و درباره همه چیز با هم  بابا و عمو و حاج امیر، شوهرخاله اکرم، بی خیال سکوت محبوبی
صحبت کردند و خندیدند. 
ام که من جلوی درم. زودتر از مامان  صبح قرار بود با ایلیا برویم برای آزمایش خون. زنگ زد به گوشی
دویدم جلوی در. مامان ایلیا نبود و ماشینی هم در کار نبود. پرسیدم پس مامانت نیامده؟ ایلیا خندید که نه 
تونم بدزدمت...البته اگر هم دوست  بابا... این کارها قدیمی شده... تو هم مزاحم مامانت نشو... من که نمی
دارند بیایند طوری نیست...
از پشت آیفون به مامان خبر دادم که مامانِ ایلیا نیامده و بهتر است او هم نیاید.


────────────────────────────────────────
صفحه 141
────────────────────────────────────────
135
گفتم: پس ماشین بابات را نیاوردی؟
گویی ماشین بابات... آن ماشین مال بابامه، نه من... گفت: خودت که می
گفتم: خب حاال چه جوری برویم؟
ایلیا با تعجب نگاهی کرد و جواب داد: خب تا سر خیابان را پیاده می رویم، از آنجا یک تاکسی دربست 
گیرم.  می
آیی... روی مناسب نیست... فکر کردم حتماً با ماشین می های من برای پیاده گفتم: آخه کفش
گردیم کفشت را عوض کن... ایلیا گفت: خب حاال که هنوز طوری نشده. برمی
فهمید ایلیا بدون ماشین آمده،  خواهد. دیدم اگر برگردم، به مامان چه بگویم؟... مامان اگر می گفتم نه نمی
گذاشت همراهش بروم. شاید نمی
اند از سروصدای ما.  شان سرسام گرفته  توی راه برگشت بود که ایلیا، شوخی جدی گفت شب قبل همه
ای... چهل تا آدم تا دوی نصف شب  چنان داد و  های خانه خانجان را ندیده من خندیدم که تازه مهمانی
رود. ایلیا گفت آنها فقط سالی یک بار عیدها بقیه  اندازند که سرو صداشان تا بیرون باغ هم می هواری راه می
خصوص  بینیم به هایمان را می ها فامیل بینند. من گفتم عوضش ما تقریباً همه جمعه هایشان را می فامیل
اند و در کل، ازدواج فامیلی توی خانواده چندان عجیب نیست. ایلیا پرسید: پس چرا  که بابا و مامان فامیل
اند؟ من زیاد خاطرخواه دارم... دانی نیامده اند؟ گفتم: از کجا می خواستگاری تو نیامده
های  هایمان رفت یک جاهایی که یکهو اخم قدر شد که حرف اش را کامل یادم نیست... فقط همین بقیه
ایلیا رفت توی هم و دلخور زل زد به خیابان. من هم بغض کردم و صورتم را برگرداندم. ایلیا به راننده گفت 
دانم چه شد که اوضاع بدتر شد. من  ای حرف بزنیم. اما نمی همانجا نگه دارد. پیاده شدیم که چند کلمه
کنیم.  از ایلیا رو گرداندم، که یعنی ازش دلخورم. فکر کردم حاال کمی نازم را می کشد و دوباره آشتی می
هایی که مناسب  اما ایلیا عصبانی خداحافظی کرد و رفت. من ماندم همانجا، بدون کیف پول و با کفش
شوم  شدم. حاال که توی رفتارهای ایلیا دقیق می پیاده روی نبود. بین راه تا خانه داشتم از بغض خفه می
فهمم. ایلیا بیشتر از آنکه بچه مثبت باشد، خجالتی و بی فکر بود. کارها یک جوری  ای می چیزهای تازه
رفت که اصالً وقت تحقیق درست و حسابی هم پیدا نکردیم که بفهمیم واقعاً اخالقش چه جوریه. پیش
جا باش تا بیام  مامان که دیده بود دیر کردیم، زنگ زد به گوشی همراهم. ماجرا را که فهمید، گفت همان
دانستم  لیاقت...» نمی گفت: «بی دنبالت. چند دقیقه بعد آمد دنبالم. مامان توی ماشین فقط زیر لب می
با من است یا با ایلیا.  
ام  خورَد و عکس ایلیا روی گوشی ام زنگ می هنوز هیچی نشده دلم براش تنگ شده. خدا رو شکر گوشی
کردم. بدجور بهم ریخت.  افتد. نباید توی تاکسی آن جور ضایعش می می
رود توی اتاق تا خودش با ایلیا حرف بزند... گیرد و می ام را می ولی بابا گوشی


────────────────────────────────────────
صفحه 142
────────────────────────────────────────
136
 ترین هدفی است که در ازدواج باید در پی آن باشید. بنابراین میزان اهمیت در صحنۀ قبل گفته شد آرامش اصلی
کند بسنجید. این معیارها به دو اصل کلی  مالک و معیارهای ازدواج را نسبت به آرامشی که برای شما ایجاد می
شوند: تقسیم می
مرد زندگی بودن»؛ که در صحنۀ قبلی به طور کامل توضیح داده شد.  «  اصل
 همتا بودن» آمده و بعد از آن، شیوۀ « همتا بودن»؛ در این صحنه، ابتدا معیارهای مربوط به اصل «  اصل
.خواستگاری و تحقیق بیان خواهد شد
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 با توجه به داستان «نرگس» که خواندید و نیز تجربیات اطرافیانتان، اهمیت هر یک از ابعاد
همتایی برای شما چقدر است؟
ابعاد همتایی
خیلی 
کم
کم
متوسط
زیاد
خیلی 
زیاد
فکری تناسب و همتایی
اعتقادی تناسب و همتایی
شخصیتی تناسب و همتایی
اقتصادی تناسب و همتایی
فرهنگی تناسب و همتایی
خانوادگی تناسب و همتایی
اجتماعی تناسب و همتایی
قومیتی تناسب و همتایی
سیاسی تناسب و همتایی
علمی تناسب و همتایی
ظاهری تناسب و همتایی
سنی تناسب و همتایی
...............................
...............................


────────────────────────────────────────
صفحه 143
────────────────────────────────────────
137
همتایی و کُفو هم بودن
 شما برای زندگی، به کسی نیاز دارید که درکتان کند و از
تان دور نباشد. همتایی به معنی  فضای روحی شما و خانواده
تر این است که «آیا شما  تناسب و هماهنگی و به عبارت ساده
خورید؟». این تناسب به معنای شبیه  و خواستگارتان به هم می
بودن است.  جهت راستا و  هم بودن یا هم
همتایی در چه چیزهایی باید باشد؟
 در هر چیزی که برای شما ارزشمند است، باید با همسرتان همتا و متناسب باشید. ارزشمندی، یعنی آنچه
کنید.  تان مهم است؛ آن چیزی که اگر در زندگی نداشته باشید احساس خوشبختی نمی برای خود شما و خانواده
داند، اگر همسرش همه چیز داشته باشد ولی مدرک نداشته باشد  مثالً دختری که مدرک را ارزش اصلی می
کند یا اگر پول برایش ارزش اصلی باشد، اگر همسرش همه چیز داشته باشد ولی از  احساس خوشبختی نمی
کند. دقت کنید در اینجا انسان خوب و بد یا خانوادۀ خوب و بد  لحاظ مالی ضعیف باشد، احساس خوشبختی نمی
مورد بحث نیست؛ صحبت از تناسب است. پس هر چه یک معیار برای شما ارزش بیشتری داشته باشد، تناسب 
و شباهت در آن میان شما و طرف مقابل باید بیشتر باشد. 
چگونه همتای خود را بشناسم؟
 توانید تشخیص های خودتان را بشناسید، در غیر این صورت  نمی برای شناخت همتایتان اول باید ارزش
دهید که آیا طرف مقابل همتا و متناسب شما هست یا نه.
شما باید بدانید از نظر فکری، اعتقادی، اخالقی، اقتصادی، فرهنگی، سیاسی، علمی و ظاهری چگونه هستید؟ 
خواهید چگونه باشید؟ هر کدام از این ابعاد، چه درصدی از اهمیت را برای شما دارد؟ از همسرتان  در آینده می
در این موارد چه انتظاری دارید؟  کدام یک از این موارد برای شما ارزش است؟ اگر کدام یک نباشد احساس 
کند خودتان و انتظاراتتان را بیشتر بشناسید.  کنید؟ اینها سؤاالتی است که به شما کمک می خوشبختی نمی
برای این شناخت باید به گذشتۀ خودتان نگاه کنید. اینکه در ارتباط با دوستان، فامیل و آشنایانتان چه مسائلی 
هایی در آنها نبوده که نتوانستید با آنها صمیمی شوید؟چه  باعث ارتباط بیشتر شما با آنها شده و چه مالک
هایی باعث  شوید؟ وجود چه مالک کمبودهایی در زندگی شما را آزار داده و یا اگر به آن فکر کنید ناراحت می
افزایش صمیمیت بین شما با آنها شده است؟
انواع همتایی
 ها، همتایی و تناسب فکری است. باید در افکار شما و طرف ترین همتایی  همتایی فکری؛ یکی از مهم


────────────────────────────────────────
صفحه 144
────────────────────────────────────────
138
 زبان سخن شوید، همدیگر را درک کنید و به اصطالح هم مقابل سنخیت وجود داشته باشد تا بتوانید با یکدیگر هم
شود به درک طرف مقابل توجه کنید نه به مدرک او. های همدیگر را بشناسید. برای همین گفته می باشید و دغدغه
ترین مواردی که نشانۀ همفکری شما و طرف مقابل است تناسب اعتقادی است. به طور طبیعی،  یکی از مهم
اعتقادات هر کسی برای خودش بسیار مهم است. ازدواج با کسی که دین، مذهب یا اعتقادات و میزان پایبندی اش 
به مسائل دینی با شما تفاوت دارد، ازدواج نامناسبی است. شما و او از برگزاری مراسم گرفته تا نوع عبادات و 
ها  سبک زندگیتان با هم تفاوت خواهید داشت و مطمئناً در موارد زیادی با چالش مواجه خواهید شد. این چالش
آرامش شما را سلب خواهد کرد. البته ممکن است این موضوع در شور و هیجان اول زندگی به چشم نیاید ولی 
های بعدی زندگی، به خصوص در شرایط سخت، حتماً خودش را نشان خواهد داد.  در فراز و نشیب
کنید، بدانید که مسائل اقتصادی   همتایی اقتصادی؛ اگر با کمترین کمبود اقتصادی احساس ناراحتی می
 ،برای شما مهم است. مثالً اگر در گذشته لباسی را که دوست داشتید به دلیل مشکالت مالی نتوانستید بخرید
توانید بفهمید چقدر مسائل اقتصادی برایتان مهم است. چقدر احساس ناراحتی کردید؟ از میزان ناراحتی خود، می
توانید  دهید، می تری بها می های مهم تان مسائل اقتصادی ارزش نباشد و شما به ارزش اگر برای شما و خانواده
به فردی که همتای اقتصادی شما نباشد فکر کنید.
ها، همتایی فرهنگی است که در قالب آداب  ترین همتایی  همتایی فرهنگی و خانوادگی؛ یکی دیگر از مهم
 شود. شاید در های خانوادگی نمایان می ها، هنجارها، اخالقیات، سبک زندگی و نوع معاشرت و رسوم، عادت
خورید. همچنین  فضای مجازی یا دانشگاه، به خاطر غلبۀ فرهنگ آن محیط، احساس کنید شما دو نفر به هم می
هر دو نفر سازگاری زیادی در مواجهه با تغییرات و تفاوتی داشته باشید.در این باره توجه داشته باشید که در یک 
کنید،  محیط مشخص افراد با فرهنگ همان محیط با هم تعامل دارند. بر همین اساس، وقتی شما ازدواج می
شوید که این فرهنگ در محیط  هر کدام با فرهنگ خانوادگی، قومیتی و مذهبی خود وارد زندگی مشترک می
دانشگاه و در فضای مجازی، بروزی نداشته است. آن موقع است که دچار چالش خواهید شد. به همین دلیل 
های دانشجو به مشاوران ازدواج، چون افراد بعضاً از فرهنگ های مختلف هستند، این چالش  در مراجعات زوج
زیاد به چشم می خورد.
شود یک دختر و پسر از دو قوم و دو شهر متفاوت در صورتی با یکدیگر ازدواج کنند که فرهنگشان  توصیه می
هایشان تعصّب و حتی حساسیتی بر فرهنگشان نداشته باشند؛ هر  با یکدیگر متعارض نباشد؛ خود و خانواده
ها داشته باشند. در این زمینه حتماً با یک فرد امین  نفرشان سازگاری زیادی در مواجهه با تغییرات و تفاوت دو
و دنیا دیده مشورت کنید. برای تشخیص تعارضات، از افرادی که از فرهنگ خود شما با آن فرهنگ ارتباط 
اند مشورت بگیرید. داشته
های اجتماعیِ حاکم بر شما و  همتایی اجتماعی؛ از نظر شأن اجتماعی مهم است که پسر از نظر ارزش
 ارزشی محسوب نشود. «بانو مجتهدۀ امین» که زنی دانشمند و مفسر تان، منزلتش پایین نباشد و داماد کم خانواده
التجار که از جایگاه اجتماعی مناسبی برخوردار بود زندگی همراه با آرامشی داشته باشد.  قرآن بود، توانست با امین
این دو نفر گرچه همتایی علمی نداشتند اما از نظر اجتماعی هم شأن بودند.


────────────────────────────────────────
صفحه 145
────────────────────────────────────────
139
 اش کند و چه بسا فشارهای خانوادگی وقتی شأن اجتماعی زن باالتر از مرد باشد، عموماً مرد احساس حقارت می
تر از مرد باشد. اش خیلی پایین را بر زن بیشتر کند. البته زن هم نباید شأن اجتماعی
برید، نوعاً دختران از پختگی بیشتری نسبت به پسران برخوردارند. برای همین  همتایی سنی: در سنی که االن به سر می
تری را  عموماً پسر هم سن یک دختر، در حدی نیست که دختر بتواند به او تکیه کند. بنابراین بهتر است پسران بزرگ
گونه نیست و باید معیارهای شخصیتی دختر و پسر مقایسه  بپذیرید که پختگی الزم را داشته باشند. البته همیشه این
شود دنیای شما دو نفر با هم بسیار متفاوت باشد.  شوند اما باید مراقب باشید که گاهی فاصلۀ سنی خیلی زیاد نیز باعث می
با اینکه ممکن است او از امکانات مادی بیشتری برخوردار باشد، اما از هیجانات و نشاط دورۀ سنی شما عبور کرده است.
کند که روحیات و رفتارهای متفاوتی داشته باشند،  های مختلف افراد، ایجاب می همتایی شخصیتی: شخصیت
گرا بودن، یک تفاوت معروف شخصیتی است که همگان با آن آشنایند. اگرچه معلوم نیست  گرا و درون مثالً برون
های  تواند در بعضی مواقع آسیب های شخصیتی در سرنوشت ازدواج شما مؤثر باشد، اما این موضوع می که تفاوت
زا سخت است و به نظر متخصصان نیاز دارد. البته  های آسیب جدی به زندگی مشترک وارد کند. تشخیص تفاوت
برای کسانی که انعطاف پذیر و اخالق مدار باشند این آسیب ها به حدّاقل خواهد رسید.
ای  کنیم همتایی در همۀ موارد باال نیاز نیست؛ بلکه در موضوعاتی که برای شما ارزش ویژه بار دیگر تأکید می
داشته باشد، باید در آن مسئله با همسرتان همتا و متناسب باشید؛ وگرنه احساس خوشبختی نخواهید داشت.
اید ... اگر اهل مطالعه
 های دیگری همچون همتایی سیاسی، علمی و ظاهری و همتایی در اوقات فراغت نیز همتایی
توانید به  در اولویت های بعدی قرار دارد که برای آگاهی از آنها و میزان و شرایط تأثیر آنها می
مطلع مهر» مراجعه کنید. « گفتار سوم: معیارهای انتخاب همسر» در کتاب «
 اش همتراز نیست در این صورت بهتر است با پسری گاهی دختر از نظر فکری، اجتماعی یا اقتصادی با خانواده
صورت موفقیت آن ازدواج به  هایشان نیز همتراز هم باشند. در غیراین ازدواج کند که همتراز او بوده و خانواده
هایشان بستگی دارد.  ظرفیت و انعطاف دو طرف و خانواده
ها کجاست؟ جایگاه «ایمان» در همتایی
یابم؛  ـ کسی را همتای دختر خود نمی
یابی دریافتم.   به او پاسخ دادند: آنچه را دربارۀ دخترانت نوشته بودی که کسی را همتای خودت نمی ـ امام باقر
فرمودند: هرگاه کسی نزد شما   می ای به خود راه مده؛ چرا که پیامبر خدا خدایت رحمت کند! چنین اندیشه
پسندید، به او زن دهید؛ چرا که اگر چنین نکنید گناه و تباهی بزرگی  به خواستگاری آمد که اخالق و دین او را می
1.در زمین پدید خواهد آمد
 َكَّكَ وَ أَنِكَرْتَ مِنْ أَمْرِ بَنَاتَكَتَبَ إِلَیهِ أَبُو جَعْفَرٍ، فَهِمْتُ مَا ذَى أَبی جَعْفَرٍ، فِی أَمْرِ بَنَاتِهِ وَ أَنَّهُ یجِدُ أَحَداً مِثْلَهُ فَكَتَبَ عَلِی بْنُ أَسْبَاطٍ إِل َـ عَنْ عَلِی بْنِ مَهْزِیارَ قَال1
 ٌكُنْ فِتْنَهٌ فِی األرضِ وَ فَسادَااّلّ تَفْعَلُوهُ تِكُمْ مَنْ تَرْضَوْنَ خُلُقَهُ وَ دِینَهُ فَزَوِّجُوهُ إَ قَالَ إِذَا جَاء كَ اهلل فَإِنَّ رَسُولَ اهللَكَ فَال تَنْظُرْ فِی ذَلكَِ رَحِمَتَجِدُ أَحَداً مِثْل
)347، ص5كَبِیرٌ. (الکافی، ج


────────────────────────────────────────
صفحه 146
────────────────────────────────────────
140
 ُكُفْو ُوَ الْمُسْلِم  ¨ِكُفْوُ الْمُؤْمِنَه ُ)؛ الْمُؤْمِن604 :، ص10كافی، ج(ٍكْفَاءُ بَعْضَكْفَاءُ بَعْضٍ، الْمُؤْمِنُونَ بَعْضُهُمْ أَكْفَاءُ؟ فَقَالَ: الْمُؤْمِنُونَ بَعْضُهُمْ أْأَـ یا رَسُولَ اهلل، وَ مَنِ اأأْل1
)68 ، ص20الْمُسْلِمََه¨ (وسائل الشیعه، ج
).273 ، ص3 كافی، ج(»ِكَ، وَ لكِنِ انْظُرُوا إِلى صِدْقِ حَدِیثِهِ، وَ أَدَاءِ أَمَانَتِهِكَهُ اسْتَوْحَشَ لِذلَاعْتَادَهُ، فَلَوْ تَر  ٌء كَ شَیِكُوعِ الرَّجُلِ وَ سُجُودِهِ؛ فَإِنَّ ذلُااَلَ تَنْظُرُوا إِلى طُولِ ر« ـ2
 ،نِهِ... (قرآن کریم ِذ بِا  ِ¨كَ یَدعونَ اِلَی النّارِ و اهللُ یَدعوا اِلَی الجَنَّه¨ِ والمَغفِرَهِكُم اُولئَكٍ ولَو اَعجَبِكینَ حَتّی یُؤمِنوا ولَعَبدٌ مُؤمِنٌ خَیرٌ مِن مُشرِـ ... والتُنكِحوا المُشر3
)221 ، آیۀ سورۀ بقره
 های داد و در ازدواج  همتایی فرهنگی، فکری، ایمانی، اخالقی و پاکدامنی افراد را مورد تأکید قرار می پیامبر
  1.فرمودند: مؤمن همتای مؤمن است شمرد و می خود و اصحاب، همتایی اقتصادی را مالک نمی
تواند ما را به آرامش برساند. اینجاست  واقعیت این است که همسر ما تا وقتی خودش به نقطۀ آرامش نرسیده باشد، نمی
کند. ایمان از واژه امن گرفته شده است. کسی که ایمان داشته باشد آرام است. که موضوع ایمان معنا پیدا می
در این زمینه باید به چند نکتۀ مهم توجه کرد:
مآبی اشتباه گرفت. کسی که ظاهری متدین دارد، لزوماً فرد مؤمنی نیست. به تعبیر   ایمان را نباید با مقدّس
 داری فرد مربوط هایش نیست، بلکه ایمان به صداقت و امانت  ایمان فرد به میزان نماز و روزه امام صادق
 به این معنا که اگر فردی خیلی اهل نماز و روزۀ مستحبی است، شاید به این کار عادت کرده است، 2.شود  می
زند. گوید و تهمت می  هیچ ترسی از خدا ندارد و راحت دروغ می در حالی که
 فردی که دلش با خداست باید بکوشد با رفتارهایش این رابطه را تقویت کند، در غیر این صورت اگر رفتارش 
 اش را تأیید نکرد، دلش تغییر خواهد کرد. بنابراین فردی که ادعای ایمان دارد، ولی رفتارهای مؤمنانه عشق قلبی
ترین دستورات الهی  ندارد به هیچ وجه قابل اعتماد نیست. کسی که ادعای دوستی خدا را دارد چگونه ابتدایی
آورند که ما دلمان با خداست و دل باید پاک باشد. گول مدعیان  کند؟ بعضی بهانه می مثل نماز را مراعات نمی
دهد «رفتار»های اوست. در قرآن کریم، مردان و زنان  را نخورید. آنچه که میزان ایمان هر کسی را نشان می
3.اند ایمان، حتی در صورت برخورداری از سایر معیارهای همسر مطلوب، نهی شده مؤمن از وصلت با افراد بی
تر به عنوان شاخص ایمان ـ در امر ازدواج مطرح   اخالق پسندیده نیز ـ در کنار و پیش از ایمان و به عبارت دقیق
 .دهد هایشان را تحت الشعاع قرار می است؛ به حدی که اگر واقعاً ایمان و اخالق دونفر رشدیافته باشد، بقیۀ ویژگی
 میزان ایمانی که شما از طرف مقابل انتظار دارید باید درحدود ایمان خودتان باشد. اگر فاصلۀ ایمانیتان 
 .شوید خیلی زیاد باشد هر دو دچار مشکل می
ای بود که ارزش ایمانی   در دوران صدر اسالم و همچنین اوایل انقالب اسالمی، حال و هوای جامعه به گونه
 ها با فرهنگ های متفاوت و همچنین سایر ارزش ها را تحت الشعاع خود قرار داده بود. لذا بسیاری از ازدواج
اختالفات اقتصادی شکل می گرفت و موفّق نیز بود. امروزه نیز اگر فضای روحی و فکری و فرهنگی دختر و 
پسر به گونه ای باشد که ارزش های دیگر برایشان چندان مطرح نباشد باز عمل به همان الگو توصیه می شود.
توجه باشید و فقط ایمان را مالک انتخابتان  ها مثالً اقتصادی، اجتماعی، علمی و... بی  اگر به بقیه همتایی
 رو تان ارزشمند باشد، حتماً با مشکالت و مسائل متعددی روبه بگذارید، ولی در واقعیت، اینها برای شما و خانواده
کنید ایمان تنها مالک شما برای انتخاب است، باید ببینید که خودتان در همه امور  خواهید شد. پس اگر فکر می
اید. زندگی ایمان را چقدر در رأس کارهایتان قرار داده


────────────────────────────────────────
صفحه 147
────────────────────────────────────────
141
: چطور آشنا شویم؟2 ـ نمای20
نظرسنجی
ترین خطای نرگس و ایلیا بود که باعث شد از همان  به نظر شما کدام یک از موارد زیر اصلی
ابتدا با چنین مشکلی مواجه شوند؟ هر گزینه در کالس خوانده و تعداد موافقان ثبت شود. 
 عنوان
تعداد رأی
رفت. جلو تحقیق بدون و سریع آنها خواستگاری روند
نداشتند. را الزم پختگی یکدیگر با ارتباط در نرگس و ایلیا
بودند. نکرده بررسی کامل طور به را تناسب و همتایی معیارهای آنها
 تناسبات به دقت عدم و دلبستگی عامل آنها مستقیم آشنایی
شد. فرهنگی و خانوادگی
 سریع خیلی و کند فروکش عصبانیتش تا نکرد خویشتن داری نرگس
داد. قرار جریان در را خانواده اش
 و بود شده برگزار خانواده حضور بدون و خانه از بیرون اولیه جلسات
نکنند. پیدا کافی شناخت یکدیگر فرهنگ از شد باعث
ای که بیشترین فراوانی را دارد در کالس بحث کنید. درباره گزینه
20
20
های آشنایی برای ازدواج شیوه
 ،های شخصیتی، اخالقی یکی از پیش نیازهای مهم و ضروری برای ازدواج، آشنایی دو طرف از ویژگی
اعتقادی، خانوادگی، رفتاری، فرهنگی و اقتصادی یکدیگر است. دختر و پسر باید با دقت و حساسیت زیاد و 
های مناسب از نقاط قوت و ضعف یکدیگر اطالع پیدا کنند و متوجه شوند چقدر با هم تناسب  با استفاده از راه
فکری و اعتقادی دارند. 
ها،  کنند. این آشنایی ها و فرایندهای مختلفی را برای شروع آشنایی و شناخت، تجربه می امروزه جوانان، شیوه
شود که در ادامه توضیح داده خواهد شد. آشنایی خانوادگی» تقسیم می « آشنایی فردی» و « به دو دستۀ عمدۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 148
────────────────────────────────────────
142
 های فردی ـ آشنایی1
 های رفتاری، علمی، ظاهری، اشتراکات کاری یا تحصیلی و در آشنایی فردی، دختر و پسر به خاطر جذابیت
شوند. پس از این مرحله، چنانچه تعلق  نیز، دردها و مشکالت مشترک به صورت مستقیم با یکدیگر مرتبط می
دهد: خاطری بین آنها ایجاد شد، معموالً دو اتفاق رخ می
شوند بدون اینکه صحبتی از خواستگاری و ازدواج باشد. حال ممکن است  الف) دختر و پسر با یکدیگر دوست می
پس از گذشت مدت زمانی که معموالً هم طوالنی است، پسر به خواستگاری دختر برود و ازدواج هم صورت 
زندگی با طعم  « آید، در صحنه افتد و مشکالتی که به وجود می بگیرد. اتفاقاتی که در پی این قبیل آشنایی می
حسرت» توضیح داده شد. 
ای با هم  کند که خودشان چند جلسه ای به سراغ دختر رفته و از او درخواست می ب) پسر بدون هیچ واسطه
اش خواست  صحبت کنند تا با هم آشنا شوند آنگاه در صورت داشتن تفاهم و نبود مشکل او به همراه خانواده
گذارند برخی  خود را با خانواده دختر مطرح کند. در این حالت برخی از دختران، خانوادۀ خود را در جریان می
شان را مطلع کنند. در ادامه به  مانند تا وقتی که پسر به صورت رسمی به خواستگاری آمد، خانواده منتظر می
تشریح این حالت خواهیم پرداخت.
افتد؟ های فردی چه اتفاقی می  در آشنایی
 گذارد. برخی از این اطالعات به صورت ما با اطالعات زیادی مواجه هستیم که همگی بر عملکردمان اثر می
خودآگاه و برخی به صورت ناخودآگاه هستند.
شناسان برای اینکه بتوانند اهمیت و نسبت خودآگاه و ناخودآگاه را ترسیم کنند، آن را به کوه یخ  برخی روان
ای است که تنها اندکی از آن  دانیم کوه یخ به گونه طور که می کنند. همان شناور در میان امواج دریا تشبیه می
ها نهان است. روان انسان نیز چنین است.  شود و قسمت اعظمش زیر آب و از چشم که بیرون آب است دیده می
ای که حتی بر خود فرد مکشوف نیست، روان ناخودآگاه  قسمت کمی از آن روان خودآگاه است و قسمت عمده
تر، افراد هر لحظه اطالعات زیادی را به صورت ناخودآگاه در خود دارند که خودشان از  است. به عبارت ساده
گذارد. های زندگیشان اثر می گیری اند در حالی که این اطالعات بر روح و روان، رفتارها و تصمیم اطالع آن بی
های معلمتان گوش می دهید مطالب را به صورت خودآگاه  به طور مثال وقتی شما در کالس درس دارید به صحبت
اید  سپارید. پس از مدتی آنچه از این مطالب که با ذهن شما تطابق بیشتری دارد و آن را پذیرفته در خاطر می
رود. اید، از خاطرتان می اید یا فقط حفظ کرده شود و آنچه که تطابق کمتری دارد و شما نپذیرفته ماندگار می
ای نسبت به یکی از معلمانتان داشته باشید، به غیر از مطالب درسی، حرکات دست و صورت  حال اگر توجه ویژه
شود و از  و ایما و اشاره، لحن حرف زدن، نوع پوشش معلم به صورت غیرارادی و ناخودآگاه در ذهن شما وارد می
پذیرید، در حالی که به صورت هوشیار قضاوتی نسبت به درست و غلط بودن آنها ندارید. آن تأثیر می
ای  های فردی که دختر و پسر به دنبال شناخت از یکدیگر هستند، به خاطر توجه و تمرکز ویژه * در فرایند آشنایی
شوند و این دلبستگی و وابستگی  که آن دو بر یکدیگر دارند، به صورت ناخودآگاه، دلبسته و وابستۀ یکدیگر می
گردد.  مانع از شناخت دقیق می


────────────────────────────────────────
صفحه 149
────────────────────────────────────────
143
:افتد ها چهار حالت اتفاق می معموالً در پی این آشنایی
های آشنایی: حالت اول شیوه
شوند و بدون اینکه شناخت کاملی از یکدیگر  دختر و پسر پس از چند جلسه رفت و آمد به یکدیگر وابسته می
های نامطلوب یکدیگر نیز  گیرند. حتی اگر آنها از برخی خصوصیات و ویژگی داشته باشند، تصمیم به ازدواج می
گیرند یا توان  اطالع پیدا کنند، چون میان آنها دلبستگی و وابستگی ایجاد شده است، این اطالعات را نادیده می
کنند؛ چرا که قبل از کارشناسی عقل آنها، قلبشان تصمیم خود را گرفته است. مقابله با خود را پیدا نمی
اش همان ماجرای ایلیا و نرگس است که به قصد ازدواج شروع به رفت و آمد با یکدیگر کردند و در نهایت،  نمونه
پس از مدتی، با یک شناخت سطحی از یکدیگر و بدون توجه به تعارضات فرهنگی، خانوادگی و اقتصادی 
خود تصمیم به ازدواج گرفتند. اگر نرگس و ایلیا ازدواج بکنند روشن است که با تعارضات خانوادگی، فرهنگی و 
اقتصادی زیادی روبه رو خواهند شد؛ چون از این جهات همتای یکدیگر نیستند؛ و اگر هم ازدواج نکنند، چون 
احساسات نرگس درگیر شده روزهای سختی را سپری خواهد کرد.
های آشنایی: حالت دوم شیوه
چنین  ها این خورند و یا اینکه خانواده شوند به درد ازدواج با یکدیگر نمی دختر یا پسر پس از مدتی متوجه می
شود. در این حالت دختر بیشترین آسیب را خواهد دید؛ چرا که معموالً در  کنند و این ارتباط قطع می احساس می
شود تا عاطفۀ پسران.  ها، عاطفۀ دختران بیشتر درگیر می گونه آشنایی این
های آشنایی: حالت سوم شیوه
شود این ارتباطات، طوالنی  پسر خواهان ازدواج با دختر هست اما امکانات و آمادگی آن را ندارد. این باعث می
های زیادی را از دست بدهد. در نهایت هم ممکن است بر اثر اختالفاتی که  شده و در اثر ادامۀ آن، دختر موقعیت
ها، این ازدواج به نتیجه نرسد و باعث سرخوردگی دختر  آید یا بروز حوادث یا مخالفت خانواده بینشان پیش می
ها شود. و از دست دادن برخی فرصت
های آشنایی: حالت چهارم شیوه
پسر اصالً قصد ازدواج نداشته و برای اینکه دختر را راضی به این ارتباط کند، به او پیشنهاد آشنایی برای ازدواج 
داده است. در این حالت، این دختر و پسر مدت زمانی طوالنی با یکدیگر در ارتباط هستند اما پسر به دالیل 
بگذار مشکالت  « ،»االن موقعیتش را ندارم « :گوید رود و می مختلف از خواستگاری کردن رسمی طفره می
هایمان»،  خوانیم، بگذار بعد از درس االن داریم درس می « ،»ام االن آمادگی ندارند خانواده « ،»ام حل بشود مالی
ات  من اگه تو این شرایط بیام، خانواده « ،»خواهم ازدواج کنم توانم به او بگویم می االن مادرم مریض است. نمی «
 خواهم با تو ازدواج من حتماً می « ،»توانم االن بیام خواستگاری کارم مشکل پیدا کرده، نمی « ،»کنند قبول نمی
شود که سبب شده دختر فریب بخورد  کنم، اما باید بیشتر با هم آشنا شویم». متأسفانه از این موارد زیاد دیده می
و حتی آسیب جسمی ببیند.


────────────────────────────────────────
صفحه 150
────────────────────────────────────────
144
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 های اخیر ارتباطی های جدید خواستگاری و افزایش آمار طالق در سال به نظر شما آیا بین شیوه
وجود دارد؟
... ابتکار عمل را در دست بگیرید
 گونه اش عمل کند. این  اگر پسری به شما پیشنهاد آشنایی به قصد ازدواج داد، از او بخواهید از طریق خانواده
 .اش در این کار جدی هستند یا نه متوجه خواهید شد که آیا او و خانواده
 در همان جلسات اول، دو خانواده را با یکدیگر آشنا کنید. این یک اصل مهم است. در این روند به خیلی از 
.نکات خواهید رسید قبل از آنکه احساساتتان درگیر شود
تر   مطمئن باشید این طور نیست که هر قدر بیشتر با هم رفت و آمد کنید شناختتان از یکدیگر نیز بیشتر و کامل
 ،وگو، تحقیق از محل کار، محل زندگی های مختلف صورت بگیرد مثل گفت خواهد شد. شناخت کامل باید از راه
محل تحصیل، دوستان و فامیل و مشورت گرفتن از دیگران. این موارد وقتی اتفاق خواهد افتاد که پسر رسماً از 
طریق خانواده شما را خواستگاری کرده باشد.
 آشنایی باید به شناخت و انتخاب کردن طرفین کمک کند و نه ارتباط آنها با یکدیگر.
 ای است که پسر برای رسیدن به شما باید بپردازد. پسر اگر آمادگی ازدواج دارد کافی است  خواستگاری کردن هزینه
 .های مختلف یکدیگر را بشناسید خانواده شما و خودش را در جریان بگذارد. پس از خواستگاری تالش کنید از راه
ترین اجزای خانواده، شبکه ارتباطی آن  ازدواج آغاز تشکیل خانواده است. خانواده اقتضائاتی دارد. یکی از مهم
خانواده است (که شامل ارتباط با خانوادۀ هر دو طرف است). 
ای بدون ارتباط با دیگر اعضا تشکیل دهند لذا اساساً ازدواج اقدامی کامالً  توانند خانواده هیچ دونفری نمی
فردی نیست. 
اش درخواستِ اقدام و در ادامه خانوادۀ دختر را همراه کند. پسر در ابتدای امر پس از مشورت و انتخاب، باید از خانواده
های الزم برای ازدواج است.  این مسیر یکی از مهارت
آشنایی در فضای مجازی 
 فضای مجازی فضای نمایشی است. در این فضا هر کس، از جمله خود شما، صرفاً آن ابعادی از شخصیتش
کند و چیزهایی  گذارد. زیباترین عکس را برای معرفی خود انتخاب می را که خود دوست دارد به نمایش می
دهد. به همین دلیل فضای مجازی فضای مناسبی برای ازدواج و  را که دوست ندارد به دیگران نشان نمی
خواستگاری نیست.


────────────────────────────────────────
صفحه 151
────────────────────────────────────────
145
همجوشی
.دلیل نشان ندادن خود واقعی در فضای مجازی را، از نگاه خود، با دوستانتان به اشتراک بگذارید
 فضای مجازی راه مطمئنی برای دستیابی به زندگی واقعی نیست. زندگی شما بنا نیست در فضای مجازی
آید که افراد، ممکن است عصبانی یا ناراحت شوند. واکنش  هایی پیش می ادامه پیدا کند. در زندگی واقعی موقعیت
توان فهمید. برای همین در ارتباطات فضای مجازی،  عادی افراد در این نامالیمات را فقط در زندگی واقعی می
ها نیز نیاز است: های قبلی، این دقت عالوه بر دقت
بینید. اگر از او خوشتان بیاید، بقیۀ شخصیت   چون در فضای مجازی، شما فقط یک الیه از شخصیت فرد را می
 کند؛ برای همین هر کنید. آن فرد نیز به همین ترتیب عمل می وی را مطابق میل خودتان تصوّر و تکمیل می
گیرید. آل در نظر می دو یکدیگر را آرمانی و ایده
 در فضای مجازی چون احساس نظارت بیرونی بر خود ندارید، زمینۀ عبور از خطوط قرمزتان زیاد است. 
 ،خیلی مراقب باشید که گفتگویتان وارد حریم خصوصی و عواطف شخصی نشود. اگر وارد چنین فضایی شدید
کنترل آن خیلی دشوارتر خواهد شد.
کنید وارد ارتباط  شود، باشید؛ زیرا خیلی زودتر از آنچه فکر می  مواظب رفتارهایی که چراغ سبز محسوب می
 الیک» برای « شود. مواظب معنای رفتارهایتان باشید. یک دار تلقی می خواهید شد. تمام رفتارهای شما معنا
نظر شما نبوده است. ّتشویق یا تشکر، ممکن است در ذهن دیگران، معنای دیگری را ایجاد کند، که مد
ها» است به طوری  ها و سلبریتی ستاره « های آسان ارتباطی با  یکی از خصوصیات فضای مجازی، دسترسی
 ،توانند در ارتباط با یک شخص مشهور قرار گیرند. با این ارتباط، افراد به یک ستاره که همزمان، هزاران نفر می
دهند. این خیاالت گاهی تا آنجا  شوند و دائم به او توجه کرده و عشق به او را در خود پرورش می مند می عالقه
گیرد.  کم ذهنیت ازدواج در او شکل می کند! کم کنند آن ستاره نیز به او فکر می رود که فکر می پیش می
ای، برای شما قابل تحمل نیست. چه دختران  های زندگیِ بسیاری از این افراد، بیرون از قاب شیشه واقعیت
اند.  ای که با همین تخیّالت، فرصت های خوب ازدواجشان را از دست داده شایسته
متأسفانه واقعیت آن است که بعضی از این مشاهیر، به خاطر آنکه خواهان زیادی دارند، بعضاً سطح انتظار باالیی 
از طرف مقابل خود داشته و به جای آنکه طالب دختری باشند، خود را در جایگاه مطلوب دیده و دختر را طالب خود 
های زرد حاکی از این واقعیت است. های روزنامه گردند. سوژه دانند و بعضاً دچار ازدواج های مختلف و ناموفق می می
توان بخشی از سؤاالت را  ها تشکیل شده باشد، می  البته در فاصله جلسات خواستگاری که در حضور خانواده
 تواند هم در فضای مجازی پرسید. در واقع فضای مجازی به عنوان مکمل جلسات خواستگاری نقش خوبی می
ایفا کند؛ مشروط بر آنکه فضا عاطفی نشود و بتوانید نظراتتان را به درستی و با دقّت منتقل نمایید. شیوۀ  جلسات 
خواستگاری در نمای بعد توضیح داده خواهد شد. 


────────────────────────────────────────
صفحه 152
────────────────────────────────────────
146
های خانوادگی ـ آشنایی2
 کس برید؛ به این معنا که هر در آشنایی خانوادگی شما در هر حالی فرایند شناختتان را در بستر خانواده پیش می
از شما خواستگاری کند، چه شناخت اولیه از هم داشته باشید و چه از طریق فرد دیگری معرفی شده باشد، شروع 
گیرد.  ها صورت می های ازدواج و بحث از ازدواج و خواستگاری، همراه با خانواده آشنایی
خودم دوستش دارم...
 ممکن است شما به هر دلیلی عالقۀ پسری به دلتان افتاده باشد یا پسری را برای ازدواج مناسب بدانید؛ در این
صورت نکات زیر را در نظر بگیرید:
خواهان کسی باش که خواهان تو باشد» به طور حتم دختران هستند؛  «  یکی از مخاطبان اصلی ضرب المثل
 .نیاز» است. این پسر است که باید طالب دختر باشد « ناز» و پسر مظهر « چرا که به طور طبیعی دختر مظهر
برای همین است که تقریباً در همۀ جوامع بشری، همیشه برای دختران سخت و آزاردهنده بوده است که طلب 
خود را به پسر اظهار کنند. اگر دختری چنین طلبی را ابراز کند، کاری خالف طبیعت انجام داده و عموماً حرکات 
غیرطبیعی ماندگار نیستند. 
گدار به آب  منشانه برخورد کنید. بی  با پسری که خواستگار شماست و هنوز همسر شما نیست، مؤدبانه و بزرگ
 کند، عزت نفس تر می نزنید و احساسات خود را بروز ندهید. ابراز احساسات از جانب شما کار ازدواجتان را پیچیده
دهد. آورد و ارزشتان را در نزد پسر کاهش می شما را پایین می
اید مسیری پر از سنگالخ است که احتمال رسیدن به مقصد در این شرایط برای   مسیری که در پیش گرفته
.شما بعید است و اگر به مقصد هم برسید، بسیار آسیب خواهید دید
 با وجود این اگر اصرار دارید این مسیر را طی کنید، بهتر است یک واسطۀ دانا و باتدبیر پیدا کنید که او بتواند 
 با حفظ عزت شما و با دقت عقلی، پسر را ترغیب به خواستگاری کند. هر چند در این شرایط این احتمال وجود
دارد، که پسر متوجه طلب دختر شود و یا اینکه قبول نکند از دختر خواستگاری کند. در نتیجه شما احساس حقارت 
طور غیرمستقیم خصوصیات آن پسر را به عنوان معیارهایتان برای واسطه بیان کنید  توانید به خواهید کرد. البته می
تا او پس از آنکه شما را برای پسر مناسب دانست، پیشنهاد دهد، در این صورت نتیجه هر چه باشد، شما احساس 
حقارت نخواهید کرد. همچنین اگر سعی کنید از طریق یکی از آشنایان نزدیک خویش، مثل خواهر یا دوستی بسیار 
شناسد، معرفی شوید تا او شما را به خانواده پسر و یا خود پسر معرفی  ای که پسر را می صمیمی، به فرد واسطه
شود و ثانیاً احساس آرامش بیشتری خواهید داشت.  نماید. بدیهی است در این شرایط اوالً عزت شما حفظ می
 برای کنترل و مدیریت احساسات خود بهتر است با یک مشاور امین مشورت کنید. مشاور مثل شما از نظر 
 توانید برای اینکه تصمیم عاطفی با این پسر درگیر نیست و کمک زیادی به شما خواهد کرد. همچنین می
زندگی با طعم حسرت» آمد مرور کنید. با اینکه  « تری بگیرید، تدبیرهایی را که در نمای سوم صحنه بینانه واقع
تواند برای رهایی از چنین  شما با چنین پسری دوست نیستید اما برخی از تدبیرهای گفته شده در آن صحنه، می
شرایطی به شما کمک کند. 


────────────────────────────────────────
صفحه 153
────────────────────────────────────────
147
 در مواردی که در محیط تحصیل یا در محیط اجتماع، پسری خواست از شما خواستگاری کند، بهتر است او را
اش ارجاع دهید تا از آن طریق اقدام کند.  به خانواده
نظر دختر و پسر نیست.  آشنایی خانوادگی به معنایِ اولویتِ تام دادن به نظر خانواده و اهمیت ندادن به
حدی از شناخت عمیق از یکدیگر  در هر اجتماع انسانی، وقتی دونفر در زمانِ طوالنی کنار هم زندگی کنند، به
کنند. خانواده در این مورد بیشترین شناخت را از فرزندِ خود دارند، ضمن اینکه چون خیرخواه  دست پیدا می
ای بگیرد.  فرزندشان هستند، تالش دارند که به او کمک کنند تا تصمیم درست و عاقالنه
کنند که خالف گفتۀ دختر و پسر است ولی به جهت شناختِ  ای را مطرح می گاهی مادرِ پسر یا مادرِ دختر نکته
بیشتر و دلسوزی آنهاست. لذا آشنایی خانوادگی یک فرصتِ خوب برای هردو طرف است تا پیش از ازدواج، با 
سطح باالتری از شناخت یکدیگر، تصمیم بگیرند.
افتد. معرف کسی است که براساس شناختی که از دختر  ها بیشتر از طریق معرّف یا واسطه اتفاق می این آشنایی
گری بین خانواده  کند و با واسطه های آنان دارد، دو جوان را برای ازدواج به یکدیگر معرفی می و پسر و خانواده
تواند یکی از اعضای خانواده، فامیل، دوستان  رساند. این معرف می طرفین، تا به بار نشستن ازدواج آنها را یاری می
و یا یکی از همسایگان مطمئن باشد.
چند نکته در مورد معرف:
 پیشنهاد هر معرف را به راحتی و بدون تحقیق اولیه قبول نکنید.
 دهند رسانند یا اینکه به شما عکس پسری را نشان می ها عکس شما را به دست خواستگار می  برخی از معرف
 خواهند شما تصمیم بگیرید. چنین فردی مناسب برای خواستگاری هست یا نه؟ از طریق و از این طریق می
عکس کسی را انتخاب نکنید چون تفکر، شخصیت، حاالت و حتی صدای شخص در عکس مشخص نیست!!! 
ها دستکاری شده باشند. از طرف دیگر ممکن است شما عکسی را ببینید و نپسندید و  همچنین ممکن است عکس
خواستگار را به راحتی رد کنید، در حالی که اگر او را از نزدیک ببینید و با او حرف بزنید، او را مناسب خواهید یافت. 
گیرد، اما عاقالنه نیست که فقط بر  ها معموالً از روی خیرخواهی انجام می  اگرچه آشنایی از طریق معرف
 های او تکیه کنید؛ زیرا معرف از دید خود و براساس فکر خودش دو خانواده را مناسب هم دیده اطالعات و گفته
است. بنابراین نباید نسبت به معرّف رودربایستی از خود نشان دهید. وظیفه معرف فقط معرفی و راهنمایی است 
1.های آنهاست و تصمیم نهایی به عهده دختر و پسر و خانواده
 ممکن است معرف، اطالعات ناقص به طرفین بدهد، از هر دو طرف تعریف و تمجید بیجا کند یا خواستگارانی 
 ًنامناسب را معرفی نماید. پس دقت کنید؛ اوالً قبل از قبول خواستگاری، یک تحقیق اولیه انجام دهید و ثانیاً حتما
هایتان را از طرق مختلف بسنجید. همه معیارها و مالک
زندگی با طعم تردید» استفاده نمایید. « ـ در صورتی که خانواده با شما همراه نبود، از راهکارهای ارائه شده در نمای چهارم صحنۀ1


────────────────────────────────────────
صفحه 154
────────────────────────────────────────
148
.خواهد  : خواستگاری حواس جمع می3 ـ نمای21
همجوشی
 خواهید از خواستگارتان بپرسید فرض بگیرید در جلسه خواستگاری هستید. سؤاالتی را که می
با دوستانتان در کالس در میان بگذارید.
خواستگاری
 مرد زندگی» و « در نماهای قبلی گفتیم که برای انتخاب مناسب و رسیدن به آرامش، باید به دو اصل
دست خواهد آمد. رعایت  های این دو اصل در جلسات خواستگاری و تحقیق به همتایی» دقت کرد. شاخص «
 وگو و تحقیق، شما را به اطالعات مفیدی آداب و نکاتی در خواستگاری و به کار بردن شگردهایی در گفت
های شما  تر خواهد شد و عالوه بر این شایستگی در زمینه معیارهایتان خواهد رساند و باعث انتخاب مناسب
را به خوبی نشان خواهد داد. در جلسات خواستگاری شما باید همه تالشتان را بکنید که هم طرف مقابل 
را خوب بشناسید و هم خود را آن چنان که هستید به او بشناسانید؛ چرا که ازدواج موفّق دو شرط دارد: 
ها؛ بدون  كردن و خوب انتخاب شدن». در این زمینه، ضمن رعایت آداب و فرهنگ خانواده خوب انتخاب «
.رودربایستی باید عمل کنید
 جلسۀ اول خواستگاری
.شود های خاص خود برگزار می های مختلف، جلسه اول آشنایی و خواستگاری به شیوه ها و خانواده در فرهنگ
توانیم پیشنهاد کنیم اینکه جلسات اول را در منزل برگزار کنید و به نظم و چینش وسایل  تنها چیزی که ما می
تواند کمک کند تا پسر و  هایی دارد که می ها اهمیت بدهید، زیرا اینها همه پیام اتاق، فضای اتاق، تابلوها و کتاب
تان را بهتر بشناسند. اش، شما و خانواده خانواده
در جلسه اول به نکات زیر توجه داشته باشید:
 نحوۀ سخن گفتن، حرکات، رفتار، نوع پوشش و نحوۀ ورود و خروج طرف مقابل در یک جلسۀ رسمی را 
 کند، الزم نیست ادامه بدهید. البته اش برای شما زننده جلوه می بسنجید. اگر از این جهات وضعیت او و خانواده
نباید به دلیل تفاوت های سطحیِ مربوط به آداب و رسوم خواستگارتان را رد کنید.
وگوی دو نفره شدید، در مورد کلیات حرف بزنید. از خواستگارتان   اگر در همان جلسه اول وارد مرحله گفت
 هایش به شما بدهد. همچنین در مورد بخواهید اطّالعات اجمالی از تحصیالت، شغل، روحیات، عقاید و دغدغه
21
21


────────────────────────────────────────
صفحه 155
────────────────────────────────────────
149
 اش و خصوصیات بارز موضوعاتی مانند هدف پسر از ازدواج، انتظاراتش از همسر آینده، برنامۀ آیندۀ زندگی
اش صحبت کند. خودتان هم در این حیطه صحبت کنید و به او آگاهی بدهید. شخصیتی
شود، پس نباید زمان آن خیلی طوالنی گردد؛ چرا  ها می  جلسه اول، صَرف آشنایی اولیۀ دو طرف و خانواده
 که ممکن است  دختر یا پسر، طرف مقابل را نپسندیده باشد و ادامه جلسه باعث آزردگی خاطر یک طرف و
دلبستگی طرف دیگر شود.  
گیری یک جلسه کافی نیست؛ چرا که تنها در یک جلسه، ممکن است احساسات و هیجانات   برای تصمیم
 وگوهای بیشتر غلبه کند و یک طرف احساسی تصمیم بگیرد. پس برای شناخت کامل و انتخاب صحیح، گفت
و جلسات متعدّد الزم است.
 در جلسۀ  اوّل وارد مباحث جزئی ازدواج نشوید، مگر اینکه پیش از این اطّالعاتی از همسایه یا اقوام و آشنایان به 
 ای دیگر وگوهایی در محیط دانشگاه، کار و یا محله دست آورده باشید. البته اگر قبل از خواستگاری در منزل، گفت
توانید مباحث جزئی را هم مطرح کنید.  آید و می اید، جلسه در منزل، جلسۀ اوّل خواستگاری به شمار نمی داشته
توانید این کار را در مراحل بعد و به میزان اعتمادی   نباید اسرار زندگیتان را در جلسات اوّل مطرح کنید، بلکه می
.كردید، انجام دهید كه به فرد پیدا
 توانید مسائلی را مطرح کنید که دیگران از آن اطّالع و آگاهی دارند ولی خواستگار  در جلسه اوّل خواستگاری می
.اطّالع است؛ مشکالت حاد خانوادگی از این قبیل است شما از آن بی
 اگر شما نقص عضو یا بیماری خاصی دارید، به طور کامل و به دور از ابهام آن را توضیح دهید و خواستگار 
 های درمانش آگاه کنید. اگر هم دانستید طرف مقابل شما نقص عضو یا بیماری خاصی دارد فقط را از روش
توانید بپذیرید، اما اگر از روی  در صورتی به ازدواج با او فکر کنید که به خاطر محاسنی که دارد، نقصش را می
شوید. ازدواج از روی ترحم به شدت روابط  خواهید چنین کاری بکنید بدانید که با شکست مواجه می ترحم می
کند. بعدی را مختل می
 جلسات بعدی خواستگاری
  خواستگاری باید چندین جلسه ادامه داشته باشد تا شما به شناخت مناسب دست یابید. البته هرچه تعداد جلسات
 شود. بنابراین مسائل اساسی باید در همان جلسات اول و دوم روشن تر می شود، جواب نه گفتن سخت بیشتر می
دهند. در این  ها اجازۀ تعدّد جلسات خواستگاری را نمی شود و جزئیات در جلسات بعد بحث شود. بعضی از خانواده
های مکمّل مانند مشاوره،  صورت اگر توانستید از طریق افراد مورد اعتماد، خانواده را متقاعد کنید؛ واااّلّ از روش
تحقیق و فضای مجازی استفاده کنید.
تر پیگیری شود. در این مرحله با   در جلسه دوم و جلسات بعد، باتوجه به سابقه آشنایی، باید مباحث جزئی
 ای باشد، این گفت و شنود حالت غیر تأمّل بیشتر به پرسش و پاسخ بپردازید. دقت کنید که اگر سؤاالت کلیشه
کند و با واقعیت منطبق نخواهد بود. بهتر است در آغاز بحث، موضوعی را پیش بکشید و دربارۀ  طبیعی پیدا می
وگو کنید. به عنوان مثال برای شروع، یک مسئله اجتماعی، سیاسی و اقتصادی را که در جامعه مطرح  آن گفت


────────────────────────────────────────
صفحه 156
────────────────────────────────────────
150
وگوی خواستگاری  سؤاالت گفت
 هایی را که برایتان مهم است فهرست کنید. سعی کنید برای هر  قبل از جلسۀ خواستگاری معیارها و مالک
 .ها سؤاالتی را در ذهنتان آماده سازید کدام از این معیار و مالک
نظر کنید، حتماً  توانید بعد از ازدواج از آنها صرف هایی را که برای زندگی آیندۀ خود در نظر دارید و نمی  هدف
.در جلسات خواستگاری مطرح کنید
ها بیان شده است جویا شوید.  وگوی خانواده  نظر پسر را در مورد موضوعاتی که در گفت
 اهمیت تان اهمیت دارد بپرسید و وقت خواستگاری را برای سؤاالت کم  نظر او را دربارۀ آنچه برای شما یا خانواده
 آمد  و  آید سؤال کنید؛ مثالً از نظر او دربارۀ رفت نگیرید. در مورد مسائلی که در زندگی مشترک برای شما پیش می
شما با خانوادۀ او یا رفت و آمد او با اقوام خودتان مطلع شوید. 
تواند ابعاد مهمی از فرهنگ  گذراند سؤال کنید. این سؤال می  در مورد اینکه فرد چگونه اوقات فراغت خود را می
.و روحیات فرد را مشخص کند
ایمانتان در چه حدی است؟» نپرسید. بهتر است سؤاالتی از رفتارهای مشخص بپرسید:  « سؤاالت کلی مثل اینکه
دانید؟» دانید و چه رفتارهایی را خیلی ضروری نمی شما چه رفتارهای مذهبی را مهم می «
 وگو دربارۀ مفاهیمی که قابلیت تعبیرهای مختلفی در ذهن شما یا او دارد، بهتر است منظور فرد را  قبل از گفت
 از آن مفهوم و مصادیق آن جویا شوید. مفاهیمی مانند اسراف، قناعت، پوشش و حجاب، اعتدال، ایمان و اخالق
ها و توقعاتتان پیرامون آن موضوع را بگویید.  از این دست است. پس از آن شما خواسته
است بیان کنید. اوّل نظر او را در این مسئله جویا شوید و بعد خودتان اظهار نظر کنید تا فرد بدون دانستن نظر 
های خود را بروز دهد. شما، دیدگاه
 بهتر است در جلسۀ دوم، نظر طرف مقابل و خانوادۀ او را دربارۀ تشریفات و آداب و رسوم ازدواج جویا شوید. 
 .جزئیات این قضایا مانند حدود مهریه و نحوۀ برگزاری مراسم عقد و عروسی باید در جلسات بعدی مطرح شود
دهید پسر بعد از ازدواج متوجه آن خواهد شد، آن  اید که احتمال می  اگر در دوران مجرّدی خطایی انجام داده
 اید و کسی هم از آن باخبر نیست را به نحوی در جلسات خواستگاری به پسر بگویید. اما اگر دچار لغزشی شده
اید،  شود و شما نیز پشیمان شده و آن را ترک کرده دانید که بعد از ازدواج هم همسرتان متوجّه آن نمی و می
کس اجازه ندارد آبروی خود را جلوی دیگران ببرد و از طرف مقابل هم نخواهید به این  آن خطا را نگویید. هیچ
كند.  مسائل اشاره
 اگر قبالً عاشق کسی بوده اید، این عشق را هرگز با خواستگارتان در میان نگذارید، مگر اینکه احتمال بدهید 
.بعد از ازدواج متوجه خواهد شد


────────────────────────────────────────
صفحه 157
────────────────────────────────────────
151
 جلسه ای در منزل پسر
 ای برای خود دارد، بهتر است در اتاقش ای را با خانواده به منزل پسر بروید. اگر اتاق جداگانه شما هم متقابالً جلسه
تواند برای شما حاوی نکات بسیاری باشد. وگو کنید؛ زیرا فضای اتاق و وسایل آن می با او گفت
همجوشی
.دانید، در کالس مطرح کنید سؤاالتی را که برای شناخت بهتر فرد در جلسۀ خواستگاری مناسب می
... اید اگر اهل مطالعه
 گونه قبل از جلسه خواستگاری باید سؤاالتی را آماده کرده باشید. برای آشنایی با فهرستی از این
وگو» را مطالعه کنید. همچنین  سؤاالت گفت « مطلع مهر» بخش « سؤاالت، گفتار چهارم کتاب
درباره خواستگاری و تحقیق سؤاالت مناسب و نکات مفیدی در آن آمده است. 
وگوی دو نفره  نکات مهم در گفت
 خوب گوش « ترین دغدغۀ افراد خوب حرف زدن است، اما در خواستگاری  خوب گوش کنید؛ عموماً مهم
:تر است؛ بنابراین تر و الزم کردن» مهم
ها به شما  های طرف مقابل را در جلسۀ خواستگاری یا بعد از آن یادداشت کنید. این یادداشت  نکات مهم پاسخ
.کند برای فکرکردن یا طرح سؤال در جلسات بعدی کمک می
ها واضح و روشن  ها و مسافرت ها، جشن ها، پذیرایی  سعی کنید سبک زندگی خود را اعم از شیوۀ مهمانی
 گویید. آن چنان زندگی خود را ترسیم کنید که ای که دارید یک فیلم داستانی از زندگی خود می بگویید، به گونه
رو نشود. از او هم بخواهید  همسر آینده شما، بعد از ازدواج در برخورد با خانواده و فامیل شما با چیز جدیدی روبه
همین گونه، سبک زندگی خودش را برای شما تشریح کند.
وگو، شناخت پسر برای انتخاب او باشد، نه بازجویی و تجسّس در امور او.   هدفتان از سؤال و جواب در گفت
 در این زمینه باید مواظب لحن و شیوۀ سؤال کردنتان باشید. در نگاه و گفتارتان حالت بازجویی نگیرید که فرد
كند و یا از شما زده شود. مقابل دست و پایش را گم
زده جواب ندهید.  در جواب دادن به سؤاالت پسر تأمّل کنید و شتاب
 وگو راستگو و صادق باشید ولی خیلی راحت و خودمانی هم با همدیگر برخورد نکنید؛ چون  در جریان گفت
.ممکن است جوّ عقالنی و صادقانه را به فضایی احساسی تبدیل کند و وابستگی به وجود آورد


────────────────────────────────────────
صفحه 158
────────────────────────────────────────
152
 تواند جواب مورد انتظار شما را متوجه شده و  از سؤاالتی که جواب در بطن آن نهفته است و طرف مقابل می
.مطابق خواست شما نظر بدهد، پرهیز کنید
خیر».  « بله» و « هایی را که جواب آنها نیاز به توضیح دارد به صورت تشریحی بپرسید نه به صورت  سؤال
 مثالً به جای اینکه بپرسید آیا نظر همسرتان برای شما مهم است؟ موقعیتی واقعی را ترسیم کنید. مثالً خیلی از
زن و شوهرها در مورد  اینکه برای سال تحویل ـ در اول نوروز ـ به خانه پدری خودشان بروند یا به خانه پدری 
  ،همسرشان اختالف نظر دارند. همین االن از او بپرسید در این موقعیت چه خواهد کرد؟ آن چیزی که ارزش دارد
دهد. توضیحی است که فرد در مورد دیدگاهش می
وگو را با فواصل زمانی مناسب تکرار کنید تا در این فاصله، هر دو فرصتی برای تفکّر و ارزیابی  های گفت  جلسه
.و تحقیق داشته باشید
های سیاسی و اجتماعی خواستگار مطلع شوید و مواضع فرهنگی، سیاسی و  گیری  حتماً از مسائل و جهت
.اجتماعی او را جویا شوید
های خواستگاری اعتماد کنیم؟  چگونه به بحث
 های یک مسئلۀ مهم در خواستگاری این است که چگونه به اطالعات قابل اعتمادی دست یابیم. چگونه به بحث
داخل خواستگاری اعتماد کنیم؟ رعایت نکات زیر نیز شما را در ارزیابی و تشخیص صداقت پسر در روند 
کند: خواستگاری کمک می
تواند  گویی مربوط به جمالت خبری است. کسی نمی گویی و دروغ  به سؤاالت طرف مقابل دقت کنید. راست
 براساس « در جملۀ پرسشی دروغ بگوید. برای همین اگر در جلسات خواستگاری ارزیابی شما از طرف مقابل
اش  رسید. سؤاالتی که پسر و خانواده هایش»، به شناخت بهتری از او می سؤاالت او باشد نه براساس جواب
هایی دارند. حتی ترتیب سؤاالت و تأکید  ها و دیدگاه دهنده این باشد که آنها چه دغدغه تواند نشان پرسند، می می
شود  ها و تفکراتشان باشد. پس به سؤاالتی که از شما پرسیده می دهندۀ حسّاسیت تواند نشان روی بعضی از آنها می
با دقت گوش کنید. به طور نمونه اگر دختر بخواهد بداند نظر پسر در مورد ادامه تحصیل او چیست؟ عموم پسرها 
ای است.  کنم همسرم تحصیل کرده باشد». اما این یک سؤال و جواب کلیشه من افتخار می « :دهند پاسخ می
گونه جواب دادن نباید اعتماد کرد. اما اگر پسر از رشته تحصیلی دختر بپرسد و وضعیت درسی او را جویا  به این
مند است تا آنکه مثالً فقط  دهد او به ادامه تحصیل همسرش عالقه شود و با شور و حال به آن بپردازد، نشان می
شود؟!»  درس شما کی تمام می « :بپرسد
های  های شما، نوع بینش و ویژگی هایتان دقت کنید. نحوۀ واکنش پسر به سؤال  به نوع برخوردش با سؤال
 نترسید؛ « گوید ای برای آینده دارید و او می پرسید چه برنامه کند. مثالً وقتی می شخصیتی او را برای شما آشکار می
دادن کارهایش نیست و یا  توانید بفهمید که او اهل توضیح من خودم بلدم چه شکلی زندگی را اداره کنم»، می
ای برای آینده ندارد.  شاید برنامه


────────────────────────────────────────
صفحه 159
────────────────────────────────────────
153
  طفره رفتن از پاسخ به سؤاالت، هشداری برای شماست؛ زیرا مسائلی را ممکن است از شما پنهان کند که
 گونه مواقع سؤال را به شکل دیگری از او بپرسید. در زندگی شما را برای یک عمر تحت تأثیر قرار دهد. در این
جواب سؤال خود را نگرفتم». اگر باز هم پاسخی دریافت نکردید،  « :صورت جواب ندادن این روش، به او بگویید
باید از راه تحقیق به نتیجه برسید.
 اگر در طی تحقیق به نقطۀ ضعفی از طرف مقابل پی بردید، در جلسۀ خواستگاری در قالب سؤال به آن اشاره 
 توانید به سخنانش اعتماد کنید. ولی اگر برداشت صحیحی از خود کنید. اگر او به آن نقطه ضعف اشاره کرد، می
هایش نیز واقعیت داشته باشد.  نداشت یا کتمان کرد، معلوم نیست بقیۀ صحبت
کاری  های مختلف بپرسید تا هرگونه اشتباه یا مخفی  در طول جلسات خواستگاری، سؤاالت مهم را به گونه
 .احتمالی مشخّص شود
دهید طرف مقابلتان ممکن است طبق میل شما جواب بدهد، سؤال را   در طرح بعضی سؤاالت که احتمال می
 اگر از دست « :گیری و نظر شما در سؤال معلوم نشود؛ مثالً به جای اینکه بپرسید كه جهت به نحوی بپرسید
اید؟»  اید؟ چه رفتاری کرده تا حاال از دست اطرافیان عصبانی شده « :کنید؟» بپرسید همسرتان عصبانی شوید، چه می
نظر شما  « :یا به جای آنکه بپرسید: «حدود رابطه شما با دختران در محیط کار و تحصیل چقدر است؟» بگویید
پسندید؟» دانید و چه مواردی را نمی در مورد روابط اجتماعی بین زن و مرد چیست؟ چه مواردی را عادی می
 البته به این نکته توجه کنید اگر طرف مقابل نتواند در همان لحظه به سؤال شما پاسخ بدهد، همیشه دلیل 
 .بر نداشتن جواب نیست. شاید معنای سؤال شما را نفهمیده یا نیاز به دقت بیشتری دارد. به او فرصت دهید


────────────────────────────────────────
صفحه 160
────────────────────────────────────────
154
...ترها  : با اجازه بزرگ4 ـ نمای22
همجوشی
 دو نفر از دانش آموزان، یکی در نقش محقق و دیگری در نقش منبع تحقیق، با یکدیگر در
آموزان نظراتشان را در مورد شیوه سؤال و جواب  وگو بپردازند. سپس بقیه دانش کالس به گفت
آنها بیان کنند.
22
22
تحقیق
 پرسند این است که «مگر قبل از ازدواج شود، اولین سؤالی که دیگران می وقتی ازدواجی با مشکل مواجه می
گوهای خواستگاری، هرچه قدر هم کامل و زیاد صورت بگیرد، شما را از  و در مورد او تحقیق نکردید؟!». گفت
کند، بنابراین عجله نکنید، انتخاب کسی که بتوانید با او زیر یک سقف در  نیاز نمی تفکّر، تحقیق و مشورت بی
 را از یاد نبرید که «گفتار، ظاهر و برخورد  طلبد. توصیۀ حضرت علی آرامش زندگی کنید زمان کافی می
هایت مشورت کن  ها نیز آمده است که: برای ازدواج بیشتر با گوش المثل  در ضرب1.»خوب، تو را فریب ندهد
هایت. تا با چشم
زمان تحقیق
 گیری ادامه یابد. اینکه تحقیق باید قبل از ورود به مراحل اصلی خواستگاری شروع شود و تا پیش از تصمیم
هایشان را زده باشند و بعد از همۀ توافقات تازه تحقیقات شروع  دختر و پسر در جلسات خواستگاری همه حرف
ای از تحقیق صورت گیرد. اما  شود روش نادرستی است. بهتر است قبل از خواستگاری و پس از هر جلسه، مرحله
شود. تر می تر و وسیع تر، دقیق شود تحقیق هم جدی تحقیقات در هر مرحله متفاوت است و هرچه دیدارها بیشتر می
صورت کلی است و برای شناسایی کسی که برای خواستگاری پا به  تحقیق قبل از خواستگاری مختصر و به
طوری که قبل از اینکه طرفین  گیرد. این تحقیق نباید خیلی فراگیر باشد؛ به گذارد صورت می حریم خانواده می
طور قطعی همدیگر را پذیرفته باشند همه اطالع پیدا کنند. به
منابع تحقیق
 تواند از محیط زندگی، محیط کار، محل تحصیل، اقوام، آشنایان و دوستان صورت گیرد. اوّلین گام تحقیق می
گوست؛ مانند معتمدان محلی و افراد شاخص و آگاه. انتخاب این افراد  در تحقیق، شناسایی منابع مطّلع و راست
صورت تصادفی به هر کسی در محل برخورد  باید آگاهانه و ترجیحاً از قبل مشخص شده باشد؛ نه اینکه به
کردید از او سؤال کنید. 
86 ، ص100 ـ بحاراالنوار، ج1


────────────────────────────────────────
صفحه 161
────────────────────────────────────────
155
 نشینان و دوستان فرد چه کسانی هستند؟ او به چه نوع ترین موارد مورد تحقیق این است که هم یکی از مهم
 فرمودند «اگر حال  ق نشینی انتخاب کرده است؟ امام صاد افرادی عالقه دارد و چه کسانی را برای هم
1».نشینانش نگاه کنید توانید بفهمید که خوب است یا بد، به دوستان و هم کسی بر شما مشتبه شد و نمی
خصوص  ها، به توانید اطالعات زیادی در مورد اخالق و فرهنگ خانوادۀ فرد از طریق همسایه اگر تیزبین باشید، می
تر است. اما باید  ای که قبالً سکونت داشته، برای تحقیق مناسب دست آورید. محله تر، به های قدیمی همسایه
اش کینه  روید با پسر و خانواده ای که به سراغش می با احتیاط بیشتری از آنها سؤال کنید؛ ممکن است همسایه
و عداوتی داشته باشد و شما را از ادامۀ تحقیق دلسرد کند یا منابع دیگری را برای تحقیق به شما معرفی کند 
که آنها نیز مانند او فکر کنند. یا همچنین فقط سراغ افرادی نروید که طرف مقابل به شما معرفی کرده و صرفاً 
تأییدکنندۀ او هستند. به جز اینها از افراد مطلع دیگر نیز تحقیق کنید.
تری نسبت به دیگر منابع  دست خواهید آورد؛ زیرا آنها اطّالعات دقیق از خویشاوندان فرد اطالعات نابی را به
توانند به شما بکنند؛ به شرطی که  های شخصیتی پسر کمک زیادی می تحقیق دارند. دوستان هم درباره ویژگی
محقق بتواند اعتماد آنان را جلب کند. 
تمام نگذارید. تحقیق از منابع مختلف  گیری نکنید و تحقیق را نیمه در تحقیق مراقب باشید که زود نتیجه
شود.  باعث تأیید و تکمیل اطالعات می
خصوصیات محقق
 تواند از بین اقوام، دوستان محقق می
یا مشاوران مطمئن انتخاب شود. 
گو  او باید رازدار، خیرخواه و راست
بوده و قدرت سؤال و جواب داشته 
باشد و بتواند با پختگی، زیرکی و 
به الی سخنان و  سنجی از ال نکته
رفتار منابع تحقیق، اطالعات کافی 
به دست بیاورد. چون در مورد پسر 
خواهید تحقیق کنید، بهتر است  می
های مهم  محقّق مرد باشد. ویژگی
محقق در شکل رو به رو آمده است:
 را اطالعات :صادق ـ4
 شما به زیاد ونه کم نه
بگوید. بتواند :نکته سنج  ـ5
 و حرف ها البه الی از
 را سرنخ هایی شواهد
آورد. به دست
 و خوش برخورد ـ6
 افراد بتواند :خوش زبان
 به حرف زدن ترغیب را
بکند.
 :امین و رازدار ـ7
 را کسب شده اطالعات
 اختیار در عمر آخر تا
ندهد. قرار کسی
 قصدش :خیرخواه  ـ8
 کسب و تحقیق از
 کردن کمک اطالعات
باشد. شما به
 سریع نباید :صبور ـ3
 را تحقیق و شود ناامید
دهد. ادامه
 بتواند :تحلیل گر ـ2
 هم کنار را اطالعات
کند. تحلیل و بگذارد
 مصلحت و پخته ١ـ
 اطالعات بتواند :اندیش
 بگیرد منابع از درست را
 .نکند خراب کاری و
محقق ویژگی های
).6الشیعه، ص ـ فَمَنِ اشْتَبَهَ عَلَیکمْ أَمْرُهُ وَ لَمْ تَعْرِفُوا دِینَهُ فَانْظُرُوا إِلَی خُلَطَائِه (شیخ صدوق، صفات1


────────────────────────────────────────
صفحه 162
────────────────────────────────────────
156
نکات مهم در تحقیق
 ای باشد که طرف مقابل مجبور باشد نه به صورت کلی و  سؤاالت تحقیق، مانند خواستگاری، باید به گونه
.مبهم بلکه به صورت مشروح و جزئی به آنها پاسخ دهد
اش هم تحقیق کند.   محقق باید نه تنها درباره پسر که درباره خانواده
 دهنده نظر شما را حدس بزند و گیری داشته باشد؛ یعنی طوری باشد که پاسخ  سؤاالت تحقیق نباید جهت
 اش اطالعاتی خواهید درباره اعتقادات پسر و خانواده طور مثال: اگر می بخواهد پاسخی مطابق میل شما بدهد. به
گیری  گیری دارند؟ در چه چیزهایی سخت اند؟ خیلی سخت گونه بپرسید: در اعتقاداتشان چگونه دست بیاورید این به
مندید آنها چگونه اعتقادی داشته  داند آیا شما عالقه کند و نمی دارند؟ با این سؤال، طرف مقصود شما را درک نمی
گیر باشند یا نه؟  باشند، سخت
پذیری، رعایت حقوق دیگران،   سؤاالت باید در مورد خانواده، رفتار اجتماعی و فردی، دوستان، مسئولیت
 .های پسر باشد کسب لقمه حالل، اعتقادات مذهبی و توانایی
 تحقیق درباره مسائل اساسی مانند اعتیاد، رابطۀ غلط با جنس متفاوت و از این قبیل، باید با ظرافت خاصی 
.انجام شود، در این عرصه نباید فقط از یک گروه خاص تحقیق کرد
اش با پسر و خانوادۀ او سؤال کنید تا بفهمید چقدر  کنید حتماً از سابقۀ آشنایی  از هر شخصی که تحقیق می
 .اطالعات دارد و یا ارتباطش با او در چه حد است
جو کنید. از دوستان و  و  از همسایگان در مورد اخالق فرد در خانه و سابقۀ دعوا و یا رفتار بد در محله پرس
.اقوام درباره روحیات پسر تحقیق کنید
 موضوعاتی را که برایتان اهمیت بیشتری دارد، به محقق اطالع دهید و به او سفارش کنید اهمیت موضوع 
 .را بروز ندهد
گو با افراد مختلف به تناقضی رسیدید، تحقیق در آن زمینه را با دقّت بیشتر و به دور از حساسیت  و  اگر در گفت
 .ادامه دهید
شناسند،  اش را خوب می  عدم تمایل به جواب دادن سؤاالت تحقیق، آن هم از کسانی که پسر یا خانواده
.ای منفی است نشانه
مشورت
 شود. در اسالم سفارش شده موقع می گیری درست و به تجربه نشان داده است که مشورت باعث تصمیم
است تا وقتی نتیجۀ خواستگاری مشخص نشده آن را پنهان کنید و دیگران را مطلع نسازید؛ اما این به معنی 
تصمیم بدون مشورت نیست. بنابراین باید با افراد پخته و خاص مشورت شود و به آنها هم تأکید کرد که موضوع 
خواستگاری پخش نشود.
 از تجارب دیگران استفاده کنید و تصمیم درستی بگیرید. تجربیات موفق در زمینۀ تحصیل، کار، موقعیت 


────────────────────────────────────────
صفحه 163
────────────────────────────────────────
157
 نیاز کند. شما حتی اگر تواند شما را از مشورت گرفتن و استفاده از تجربۀ دیگران بی مناسب اجتماعی و... نمی
توانید ادعا کنید که ازدواج  شناخت خوبی از مردان در محیط تحصیل، کار و اجتماع داشته باشید، باز هم نمی
شناسید. عنوان همسر نمی موفقی خواهید داشت؛ چرا که جنس مقابل را به
دهندۀ خوب برای   گاهی برای خودشناسی یا انتخاب مالک و معیارهای ازدواج نیاز به مشورت دارید. مشورت
 خوبی بشناسد. چنین فردی چنین سؤاالتی کسی است که روحیات، عالیق، رفتارهای فردی و اجتماعی شما را به
تواند یکی از اقوام، دوستان، استادان و معلمان با تجربه شما باشد. می
تر و همدردی متقابل میان شما  های مشابه بین شما و دوستانتان باعث درک راحت  وجود مسائل و دغدغه
 های خود شما باشد، چرا که تجارب آنها حل های دوستانتان ممکن است از جنس راه حل شود. اما راه و آنها می
بیشتر از تجارب شما نیست. پس اطالعات آنها گاهی مفید است اما کافی نیست.
مشاوره
 گو و حتی استفاده از تجارب دیگران درک و توان با تحقیق، گفت گاهی پیچیدگی برخی از مسائل را نمی
ها با یک نفر صحبت کنید معلوم نیست بتوانید مطمئن شوید که او از نظر شخصیتی اختالل  کرد. اگر ساعت
توانید تناسب نیاز غریزی را در جلسه خواستگاری یا در تحقیق کردن متوجه شوید. اینها  دارد یا نه؛ یا اینکه نمی
شناسی در کنار مصاحبۀ یک مشاور حاذق با طرف مقابل، خود را نشان  های روان مسائلی است که در تست
مشورت» این است که مشاور فرد متخصص و مجرّبی است که به شما کمک  « مشاوره» با « دهد. تفاوت می
تواند توسط هر فردی صورت بگیرد. کارشناسانه و علمی خواهد کرد ولی مشورت می
تر  های طرف مقابل دقیق شود شما قبل از ورود به زندگی مشترک از ویژگی مشاورۀ قبل از ازدواج باعث می
های منفی طرف مقابل در زندگی آماده خواهد کرد. به این  آگاه شوید. این آگاهی شما را برای مواجهه با ویژگی
ها را کم کنید و هنگام بروز آنها، با کمترین میزان اضطراب با  توانید زمینۀ تشدید این ویژگی معنا که شما می
آن مواجه شوید.
صرفاً جهت اطالع
های مشاور خوب ویژگی
طور کلی  هایی داشته باشد؟» به حال سؤال مهم این است که «یک مشاور خوب باید چه ویژگی
برای یافتن یک مشاور خوب، در امر ازدواج، در میان مشاورانی که مورد تأیید دیگران هستند 
نشیند برگزینید. طبعاً چنین  های او به دل شما می وجو کنید و آن کسی را که صحبت جست
فردی باید با تجربه، رازدار، قابل اعتماد و آگاه به مسائل و مشکالت ازدواج بوده و خود نیز 
از شخصیت متعادلی برخوردار باشد، هرچند یافتن چنین فردی وقت زیادی از شما بگیرد. اگر 
تر و  به یک خانم مشاور  دسترسی دارید که چه بهتر؛ این فرصت را مغتنم بشمارید، چون راحت
هایتان را با او در میان بگذارید. توانید مسائل و دغدغه بدون نگرانی می


────────────────────────────────────────
صفحه 164
────────────────────────────────────────
158
نکات مهم در مشاوره
 ها ها و شنیده  برای اینکه از مشاوره نتیجۀ مفیدی بگیرید الزم است مسائل و نقاط ابهام را در مورد گفته
 .خوبی برای مشاورتان بیان کنید به
ای برخورد کردید  کننده گوهای خواستگاری، به مسئلۀ مشکوک یا نگران و آمدها یا گفت و  اگر در خالل رفت
.حتماً با نزدیکانتان، یا حدّاقل یک مشاور مطمئن، در میان بگذارید
های فرعیتان، بهتر است آن را با مشاور در   در صورت بروز اختالف نظر با طرف مقابل در هر یک از مالک
 .میان بگذارید تا اطمینانتان برای ادامۀ راه یا رد خواستگار بیشتر شود
گیری نهایی با خود شماست.  قدر نظرات دیگران خوب و کارشناسانه باشد، تصمیم   نکته آخر اینکه بدانید، هر
.پس این اجازه را به کس دیگری ندهید
گیری نهایی نقش نظرات مشاوران در تصمیم
 گیری نهایی را بر عهدۀ شما دهد ولی تصمیم مشاور نقش چراغی را دارد که نقاط ضعف و قوت را نشان می
گذارد. اگر بین شناخت خود و اطرافیانتان که در طول خواستگاری و تحقیق به دست آوردید، با نظر مشاوران  می
شناس، مشاور مذهبی و متخصصان طب سنتی یا جدید تفاوت وجود داشت و آنها این ازدواج را تأیید  اعم از روان
نکردند باید چند نکته را مدنظر داشته باشید: 
خاطر نظر یک مشاور تمام شناختتان از  تفاوت باشید. در عین حال نباید فقط به ـ نباید نسبت به نظر مشاور بی1
 طرف مقابل را نادیده بگیرید. در چنین شرایطی، حتماً به مشاور دیگری رجوع کنید و اگر او حرف مشاور اول را
گو و تحقیق به نظر یکی از  و تأیید کرد این نظر را بپذیرید. اما اگر نظر دو مشاور متفاوت بود سعی کنید، با گفت
دو مشاور نزدیک شوید. 
هایی با طرف مقابلتان به هم  ـ همچنین اگر با مراجعه به متخصصان به این نتیجه رسیدید که در خصلت2
 خورید، اول با کمک مشاور، بررسی کنید که این تفاوت تا چه حد در ازدواج شما اثر محوری دارد و دوم نمی
پذیری،  ای در این میان وجود دارد یا نه؟ بعضی از خصوصیات شخصیتی، مانند انعطاف کننده اینکه آیا ابعاد جبران
کننده باشد.  تواند جزء ابعاد جبران داری و تقوای صادقانۀ فرد می دین
ها و  تواند ضعف آید نمی ای که بین دختر و پسری به وجود می به یاد داشته باشید که عالقه و محبت اولیه
نشیند. های بین آن دو را جبران کند؛ چون این احساس اولیه بعد از مدتی فرو می تفاوت
های خوب و همچنین  اگر به هیچ نحوی به مشاور مطمئنی دسترسی پیدا نکردید، از کتاب
های اینترنتی استفاده کنید. در این زمینه به موتورهای  های معتبر و پرسش و پاسخ سایت
مرکز مشاورۀ تبیان»  « وجوی اینترنتی اعتماد نکنید، بلکه از مراکز معتبری همچون جست
استفاده نمایید.


────────────────────────────────────────
صفحه 165
────────────────────────────────────────
159
گیری نهایی تصمیم
 بخش بوده که انسان هم متوجه نقاط ضعف و توان گفت سؤاالت خواستگاری و تحقیق، نتیجه وقتی می
راحتی  هم نقاط قوت طرف مقابل شده باشد. در مواردی که نقاط قوت غلبه دارد و نقاط ضعف چشمگیر نیست به
ای باشد که نتوان  شود تصمیم گرفت. ولی زمانی که نقاط ضعف مهمی در میان باشد و نقاط قوت هم به گونه می
گیری دشوار خواهد شد. در این زمان باید به نکات زیر توجه کنید:  طرف را رد کرد تصمیم
نجات دهد.  های اصلی خودتان در ازدواج را مشخص کنید تا شما را از سردرگمی  بار دیگر اولویت
  .صد نباشید در  به دنبال تفاهم صد
 برای شناخت طرف مقابل در تواند محک مهمی آمدها و قرارها و احیاناً خرید پیش از عقد، خود می و  رفت
.عمل باشد
ها ممکن است برای هر ازدواجی   مسائلی مثل اختالف نظر در میزان مهریه و چگونگی برگزاری تشریفات و مراسم
 پیش بیاید. در این موارد شما نباید بر سلیقۀ خاص خودتان اصرار کنید. بلکه باید با لحاظ کردن شرایط فرهنگی
ها آسان  و عرف طرف مقابل و محیط، به انتخابی بینابین و معقول برسید. البته در نظر بگیرید هرچه در این زمینه
  فرمودند:  های کمتری در پیش خواهید داشت؛ چرا که پیامبر بگیرید و توقعات خود را پایین بیاورید، تنش
های محدودتر مطرح   در این زمینه هرچه مباحث در جمع1.تر انجام گیرد ها آن است که آسان بهترین ازدواج
چنان شدید باشد که به یک تفاوت عقیده  ها آن تر به نتیجه خواهید رسید. البته ممکن است تفاوت سلیقه شود، راحت
گیرد. و فرهنگ جدی پی ببرید، که در این صورت اصل انتخاب شما تحت تأثیر قرار می
همجوشی
 های سنگین و ها و جهیزیه پاگیر، تحمیل شدن آداب و رسوم، تجمالت، مهریه و شروط دست
های پرخرج نه تنها باعث خوشبختی نیست؛ بلکه تجربه نشان داده که اینها همه عامل  مراسم
ها  های آنان است و با اینکه خانواده ها و مشکالت زیاد برای دختران و پسران و خانواده ناراحتی
اند، هنوز مرتکب این اشتباهات در  ها را دیده گرایی بارها و بارها آثار مخرّب این جور تجمّل
شوند. های خود می گیری تصمیم
تر برگزار شود؟ ها آسان ها دخیل باشد و ازدواج نظر شما چه کنیم که این مسائل کمتر در ازدواج به
.دنبال شناخت باشید وقت شما از همه لحاظ خاطر جمع نخواهید شد. باید در حد معقول و متعارف به  هیچ
 های مختلف اطالعات را به دست آوردید، تصمیم خود را  زمانی که تمام تالش خود را کردید و از روش
 ای است که در بگیرید و به خداوند توکل کنید و بقیه امور را به او بسپارید. چرا که او خیرخواه مطلق و بخشنده
ورزد. پس، از او، از صمیم دل بخواهید اگر این کار به صالح شماست شرایط آن را به  بخشش خود بخل نمی
ای مانع این ازدواج شود. گونه بهترین نحو فراهم آورَد و اگر به صالح شما نیست به
)248الفصاحه ، ح ـ خیرُ النکاحِ أیسَرُها (نهج1


────────────────────────────────────────
صفحه 166
────────────────────────────────────────
160
 [ها] با آنان مشورت کن و چون تصمیم گرفتى بر ) و در کار159 ى اهلل إِنَّ اهلل یُحِبُّ الْمُتَوَکِّلِینَ (سورۀ آل عمران، آیۀَـ وَشَاوِرْهُمْ فِی األَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَکَّلْ عَل1
.دارد کنندگان را دوست مى خدا توکل کن زیرا خداوند توکل
 سواری را یادبگیرد. او خودش خواهد به کمک پدرش دوچرخه توکل برخدا مانند زمانی است که فرزندی می
کند. ولی دلش گرم است که پدر هوایش را  زند و تعادلش را حفظ می دست گرفته است و رکاب می فرمان را به
دارد و مواظب او است. توکل در ازدواج هم به معنای آن است که شما تمام مراحل را با دقت انجام دهید ولی 
دلتان به جای دیگری گرم باشد. اینکه عقل را به کار نگیرید، تحقیق نکنید، احساسی برخورد کنید و مشورت 
 1.شود توکل به خدا» توکل شمرده نمی « نکنید اما بگویید
اید ... اگر اهل مطالعه
 گیری، و مسائل مربوط به مهریه مطلع مهر» سؤاالت و شرایط تحقیق، تصمیم « در کتاب
صورت مبسوط در گفتارهای پنجم تا هفتم مورد بررسی قرار گرفته است.  به


────────────────────────────────────────
صفحه 167
────────────────────────────────────────
161
صحنه هشتم
 ! نکنید دعوا هم با :یک نمای .23 


────────────────────────────────────────
صفحه 168
────────────────────────────────────────
162
زندگی با چاشنی اختالف
صحنۀ هشتم
!: با هم دعوا نکنید1 ـ نمای23
زهره
شود.  کنم. توی اتاق جابه جا می ام هم حضورش را حس می های بسته از پشت پلک
کند. بوی خوش عطرش  پوشد. موهای کم پشتش را توی آیینه مرتب می لباس می
آید روی سرم. اگر کمی  ایستد. دستش می پیچد. کمی باالی سرم می توی اتاق می
گذاشتم آرام و  زدم. می کردم و به او لبخند می هایم را باز می بیشتر می ایستاد، چشم
بدون نگرانی برود سرکارش. اما او دستش را زود کشید کنار و من هم چشم باز نکردم. 
دانستم که منتظر است تا مثل هر روز باهاش صبحانه بخورم و کیفش را هم مثل  می
کند که بدون کیف دارد  ها حتی وانمود می ها، من برایش آماده کنم. گاهی وقت بچه
ای به قول خودش  رود شرکت تا من توی راه پله هم که شده صدایش بزنم و با خنده می
نرمخند، کیفش را بدهم دستش.
آیم بیرون. حتی  صدای بسته شدن در آپارتمان، یعنی فرید رفته است. از تختخواب می
خورد. تا ظهر  دانم که بدون من چیزی نمی چایی هم دم کرده اما صبحانه نخورده. می
23
23


────────────────────────────────────────
صفحه 169
────────────────────────────────────────
163
 خواهد زنگ بزنم برگردد خانه تا شوم. دلم می ای نگرانش می افتد. برای لحظه اش به سوزش می معده
قدر  با همدیگر صبحانه بخوریم. حتی الزم نیست با همدیگر دربارۀ دیشب هم حرف بزنیم. هر دو این
رسد که روز بعد دیگر اشتباهات همدیگر را به روی هم نیاوریم. اما وقتی به یاد حرف دیشبش  عقلمان می
شوم. افتم، دوباره پشیمان می می
شاید هم واقعاً تقصیر فرید نبود. شاید همه چیز زیر سر آن سعید بدجنس بود. این سال ها چند بار به فرید 
زند که بیشترش هم حساب و کتاب ندارد.  ام که خیلی دهن به دهن این سعید نگذار. او ده مدل حرف می گفته
اصالً معلوم نبود چی شد که گفت: به نظر من، بچه آدم مهم تر از زنشه... بچه، همین یکی است اما چیزی 
که زیاد است زن، این نشد، یکی دیگر. 
ول... این یکی را خوب اومدی داداش... من فقط صدای فرید را شنیدم که گفت: ای
دانم در نگاهم چیزی دید یا واقعاً دنبال  بعد با تعجب چرخیدم طرف فرید و نگاهمان افتاد به همدیگر. نمی
حرفش بود که گفت: من خودم یک زن ناجور داشتم، ردش کردم رفت. به جاش با زهره ازدواج کردم 
ام شد. که واقعاً ستاره زندگی
دانم؛ شاید هم فرید  ها. نمی بازی درآورد که زن ذلیلی و ترسیدی و از این حرف سعید بعدش کلی مسخره
ترسید. هر چه بود که من از خانۀ عمه تا خانۀ خودمان، نتوانستم حرفی که فرید زد را فراموش کنم. شاید 
دل  طوری فکر کند. آن هم دربارۀ من ساده تواند این هم اعتقادش همان جملۀ اولش باشد... چطور می
که توی این سال ها همۀ زندگی و آرزوهایم، انگار او بوده! 
کنم و سفره خالی  شود. وسایل صبحانه را جمع  می روم صبحانه بخورم اما دهانم به خوردن باز نمی می
آورم که  های اول ازدواجمان را به یاد می گذارم اما هنوز ذهنم خالی نشده، روزها و  ماه را در کابینت می
برد از ترس و اضطراب. اما هیچ وقت یک کلمه به او  ها نبود و من تا صبح خوابم نمی فرید خیلی از شب
اش هم  حرف نزدم تا نگران نباشد. تا توجهش به کارش باشد. روزهایی که تصادف کرده بود و خانواده
اش خبر نداده بودم تا آنها نخواهند از آن  کنارمان نبودند. شب و روز تنها مانده بودم کنارش. به خانواده
راه دور بیایند و توی شهر غریب اذیت شوند. روزهایی که فرید پول چندانی نداشت و حتی برای خرید 
مواد غذایی  هم مشکل داشتیم. و من هیچ وقت دم نزدم تا مبادا فرید شرمنده شود. حتی دوستانش هم 
خواست چیزی بفهمند. در  هامان که آنها را هم فرید نمی تنهایمان گذاشتند و خودمان ماندیم و خانواده
کردم لبخند زدن برمشکالت و دلداری دادن به همسرم فرید بود؛ روزهایی  آن روزها تنها کاری که می
که اگر کنارش نبودم، معلوم نبود دیگر بتواند به این راحتی از جایش برخیزد.
کنم یک چیزی برای ناهار درست کنم و چند لقمه بخورم تا از این فضا بیایم بیرون. اما هرچه  فکر می
رود. روزهای دیگری هم بود که فرید ناهار خانه نباشد  بینم بدون فرید از گلویم پایین نمی کنم می فکر می
دانم که  خورد. اما امروز می دانستم حالش خوب است و او هم باالخره یک چیزی برای ناهار می اما می
خورد.  مثل من چیزی برای ناهار نمی
گیرد که آیا باالخره تصمیمش را برای ازدواج  زند. خانم احمدی است. سراغ مریم را می تلفن زنگ می
دهم تا هفته آینده یک جواب قطعی از مریم بگیرم.  گرفته که بروند خواستگاری اش یا نه. به او قول می
جور معطلشان  دهند و این کنم که چرا جواب مردم را نمی زنم به زهرا، کمی اوقات تلخی می زنگ می
خواهند  هایش است و نمی گوید خودشان مشکلی ندارند اما مریم فعالً درگیر امتحان اند. زهرا می کرده
گوید منیژه هم آمده و فکر کنم دارد نظر مریم را  هایش را خراب کند. می فشارشان باعث شود امتحان
گرداند که حاال حاالها برای ازدواج تصمیم نگیرد. برمی


────────────────────────────────────────
صفحه 170
────────────────────────────────────────
164
 گویم این دیگر خطرناک است. منیژه اگر بخواهد به خاطر تجربیات تلخ خودش برای مریم با خود می
ذهنیت بدی درست کند، نتیجۀ خوبی ندارد. باید خودم بروم و چند کلمه با مریم حرف بزنم. ناسالمتی 
 ساعتی آنجا باشد تا 3ـ2 گویم اش هستم. وقتی ناهار فرزاد را دادم بردمش خانۀ زینت خانم. می من خاله
من به کارهایم برسم و برگردم. 
کردم. ولی اوضاع منیژه بدتر از آن چیزی بود  اوضاع همانی بود که زهرا حدس زده بود و خودم فکر می
هاست. مریم هم ترسیده. سعی  کردیم. ظاهراً اختالفاتش با شوهرش بیشتر از این حرف که فکر می
زدم، دوباره به یاد فرید افتادم و  اش کنم که درست تصمیم بگیرد. وقتی با مریم حرف می کردم راهنمایی
دانی این همان مردی است  خاطرات خوبمان؛ به یاد تردیدهای روزهای قبل از ازدواج؛ روزهایی که نمی
کنی نکنه اشتباه کنم؟!... نکند روزی از این انتخاب پشیمان  تواند خوشبختت کند یا نه؟ فکر می که می
چرخد ولی قلبت انگار آرام است؛ و همین آرامش  شوم...؟! روزهایی که ذهنت مثل یک چرخ، پرسرعت می
دهد که قدم در راهی بگذاری  بخش است که به تو این انگیزه و نشاط را می همراه با یک هیجان لذت
های بعدش هیچ تصوری نداری.  که از قدم
کند.  زنم بیرون. دوست دارم  چند قدمی را پیاده بروم. پیاده روی آرامم می از خانۀ زهرا می
عاقد داشت خطبه عقد را می خواند و من در تالطم بودم ... بعد از صیغه عقد و نگاه به صورت فرید بود که 
آرامش تازه ای را حس کردم و بعدها خانم موسوی، مشاورم، برایم توضیح داد این احساس خوبی است. 
العاده باشد، باز هم  منتها این را هم گفت که تو هرچقدر خوب و همه چیز تمام باشی و شوهرت هم فوق
های قوت و ضعف خودتان. و گفت: ببین زهره! در کنار همه لحظه هایی که  دو نفر آدمید هر یک با نقطه
کنی، ممکن است گاهی هم این فکر به سرت بزند که چرا با یک چنین آدمی  احساس خوشبختی می
توانی با برداشتن یک قدم درست، با  ها هم می اش این است که در اوج سختی ازدواج کردی. اما خوبی
های روی زمین بشوی. گفت تنها راه چاره این است که  ترین آدم چرخاندن یک نگاه، یکی از خوشبخت
توکل کنی به خداوند و یقین کنی این همسرت نیست که قرار است تو را خوشبخت کند؛ فقط خود تو 
توانی خوشبختی را به خودت هدیه کنی.  هستی که می
های سفالی بزرگ. از میان آن  های گل را چیده است توی گلدان رسم جلوی گل فروشی. دسته می
کند. عطر نرگس. روزهای  ام می های گل نرگس است. بوی عطرش دیوانه همه گل چشمم دنبال دسته
فهمیدم فرید پشت در است. با یک  کردم و می مان از پشت در خانه هم عطر نرگس را حس می نامزدی
کنم بگیرد توی صورتم.  دسته گل نرگس که برایم خریده و حاال دستش را دراز کرده تا من که در را باز می
خرید.  ام سر فرزاد. روزهایی که حالم خوب نبود و فرید خیلی بیشتر برایم گل نرگس می یا روزهای بارداری
افتاد  آن زمستان هیچ وقت عطر گل نرگس از خانه مان قطع نشد. آن روزهایی که زود به زود فشارم می
اش را استفاده کرد تا کنار  های نرفته رفت تا بیشتر کنارم باشد. همه مرخصی و فرید کمتر سرکارش می
دانست حتی وقتی  کند. می های گرمش آرامم نمی دانست هیچ چیز مثل نگاه من باشد. کنار من که می
کند. اما امروز صبح همین نوازش  هایش آرامم می ایِ دست ام، فقط تماس چند ثانیه از دستش عصبانی
هایش را هم از من دریغ کرد.  دست
ها برای خودت هدیه بخر. حاال  گفت بعضی وقت باید برای خودم یک بغل گل نرگس بخرم. مشاورم می
گردد  دانم عاشق بوی قلیه است و وقتی برمی ام برای خودم هدیه بخرم یا برای فرید. فرید که می مانده
گیرد انگار.  شود و جان می شود. نگاهش دوباره گرم می خانه اگر بوی قلیه را حس کند، خیلی خوشحال می
مان به کدام یک از این عطرها بیشتر نیاز دارد. عطر خنک نرگس یا عطر تند و تیز  دانم امروز خانه نمی
قلیه ماهی!... 


────────────────────────────────────────
صفحه 171
────────────────────────────────────────
165
همجوشی
 به نظر شما آیا حساسیت زهره نسبت به حرف فرید به جا بود؟
 آیا منطقی بود که ناراحتی زهره این قدر ادامه پیدا کند؟
 تواند گو و توجه طرفین به عواطف یکدیگر چقدر می و کنید در چنین شرایطی گفت  فکر می
به حل مشکل کمک کند؟
ها و آداب زندگی خانوادگی مهارت
 های الزم برای زندگی را یاد بگیریم و هم آداب زندگی خانوادگی را بدانیم و آن را هریک از ما باید هم مهارت
هایی  های زندگی توانمندی ای با اعضای خانواده داشته باشیم. مهارت تمرین کنیم تا بتوانیم ارتباط مؤثر و سازنده
های زندگی روزمره بهتر کنار بیایند و بتوانند با آنها سازگار  کنند تا با نیازها و چالش هستند که به افراد کمک می
توان برای آنها استدالل  ها عموماً اصولی دارد که می تری را تجربه کنند. این مهارت شوند و زندگی موفق و شیرین
ها و جوامع یکسان است. آورد و نتایج مشخص آن را درک کرد و معموالً در همه فرهنگ
طور که در پختگی اجتماعی بیان شد، آن بخش از قواعد و ضوابط رفتاری است که در فرهنگ  اما آداب، همان
و عرف و دین وجود دارد. این آداب یکسان نیست و تابعی از دین و فرهنگ هر جامعه است. آداب، زندگی را 
دهد. کند و اعتبار اجتماعی افراد را افزایش می تر می شیرین
طور  گویند، یک مهارت است و به شود: خوب گوش دهید که بتوانید بفهمید دیگران چه می مثالً اینکه گفته می
کند. ولی اینکه نباید وسط حرف دیگران حرف بزنید یا نباید با صدای  مشخص به حل اختالف و همدلی کمک می
تر صحبت کنید، یکی از آداب است که اگر رعایت نکنید، شأن اجتماعی خود را کاهش خواهید داد.  بلند با بزرگ
دهید. گیرید و با رعایت آداب آن را به بهترین نحو انجام می ها، اصول ارتباطی را یاد می در حقیقت با مهارت
شبه  ها و آداب زندگی قرص و دارو نیستند که شما بخورید و یک البته توجه به این نکته ضروری است که مهارت
گیرد و به تمرین و همت خود  از عهدۀ همۀ امور زندگی برآیید، بلکه فرایندی است که در طول زمان شکل می
آموزید. با خواندن  طور که با خواندن یک کتاب آموزش شناگری، شما شنا کردن را نمی شما بستگی دارد. همان
شوید. دان نمی ها و آداب زندگی  نیز شما فردی ماهر و آداب کتاب مهارت
کننده  توانند نقش اساسی و تعیین آید، می خصوص هنگامی که اختالف نظری به وجود می ها و آداب، به این مهارت
ها و آداب زندگی به این معنا نیست که دیگر یک زندگی  در موفقیت فرد داشته باشند. البته یادگیری مهارت
ای اختالف نداشته  ها با هم زندگی کنند و در هیچ مسئله شود انسان بدون اختالف را تجربه خواهید کرد؛ نمی
ها را مدیریت و حل و فصل کنید تا باعث تلخی زندگی نشود.  توانید اختالف باشند؛ بنابراین با این یادگیری می
کند که  ای ایجاد می های زندگی برای حل اختالفات بسیار مؤثر است و بعضی دیگر نیز زمینه بعضی از مهارت
اختالفات کمتری به وجود آید.
شویم و اکثر  ها را نداشته باشیم، عموماً در برقراری یک ارتباط مؤثر دچار مشکل می در مقابل اگر این مهارت
منطقی،  شود؛ یا اینکه فشارهای روحی بیش از حد و غیر هایمان به دعوا، گریز و یا سازش اجباری ختم می تعامل
شود عملکردمان بسیار  زند و باعث می مان می های خانوادگی، اجتماعی و شغلی های فراوانی به موقعیت لطمه


────────────────────────────────────────
صفحه 172
────────────────────────────────────────
166
مهارت حلّ اختالف
گذرد؟ در ذهن تو چه می
اید، که نتوانید آن را حل کنید؟ در این شرایط چه احساسی داشتید؟ تاکنون با کسی اختالف پیدا کرده
های مختلف و  وجود تفاوت و بروز اختالف بین افراد امری عادی و طبیعی است. وقتی دو جنس مکمل با شخصیت
کنند، اگر در هیچ امری با هم اختالف پیدا نکنند جای  های متفاوت با یکدیگر ازدواج می تربیت خانوادگی و فرهنگ
شود بتوان با مهارت حل تعارض آنها را مدیریت  تردید و تعجب است. مهم این است که وقتی اختالفات نمایان می
کرد. توانایی حل اختالف نه تنها برای ازدواج، بلکه در سایر ابعاد زندگی نیز ضروری و اصول آن به شرح زیر است:
ج) بعد از اختالف	ب) حین اختالف	الف) قبل از اختالف
الف) قبل از اختالف
هایی مانند همدلی،  تواند به شما کمک کند تا از بروز اختالفات پیشگیری کنید. البته مهارت نکات زیر می
شود. نگری نیز در این زمینه راهگشاست که در صحنۀ بعدی به آن پرداخته می پذیری و مثبت انعطاف
ـ توقعات کمتری داشته باشید.1
  بدانید که هرچه توقعات بیشتری داشته باشید، اختالفات بیشتری را هم تجربه خواهید کرد. توقع بیش از
 حد از طرف مقابل نداشته باشید. مثالً اگر توقع دارید که او هیچ اشتباهی نکند به اشتباهات خودتان فکر کنید
تا انتظارتان تعدیل شود. 
طور مکرر انتقاد نکنید. ـ به2
 ،بینید به روی طرف مقابل بیاورید شود. الزم نیست هر اشکالی را که می  انتقادهای مکرر باعث اختالف می
.برید نفس فرد مقابل را از بین می چون اعتماد به
ب) حین اختالف
توانید شرایط را بهتر مدیریت کرده و سعی در حل  اگر اختالفی بین شما به وجود آمد، با رعایت نکات زیر می
اختالف کنید.
ـ آرامش و ادب را حفظ کنید.1
 ،ترین نکته این است که چقدر بتوانید آرامش خود را حفظ کنید. این کار هر چند در اوایل  هنگام بروز اختالف، مهم
 ممکن است سخت باشد اما باید بتوانید بر خودتان مسلط شوید و با لحنی آرام صحبت کنید تا بتوانید آنچه را در نظر
اید و امسال نیز بعضی  هایی مثل مدیریت خشم را آموخته های پیش مهارت کمتر از توانمان به نظر برسد. در سال
ها را بحث خواهیم کرد. دیگر از مهارت


────────────────────────────────────────
صفحه 173
────────────────────────────────────────
167
 ای را به طرف دارید منتقل کنید. اگر این کار را نتوانستید انجام دهید، با سکوت و سنگینی خودتان پیام محترمانه
مقابل منتقل خواهید کرد. بدون اینکه بخواهید قهر کنید یا درگیر شوید «سکوت باالترین فریاد است.» البته این 
سکوت نباید طوالنی شود، به محض اینکه طرف مقابل متوجه ناراحتی شما شد و آرامش الزم برای صحبت کردن 
داند علت اصلی ناراحتی شما چیست. وگو کنید. شاید طرف مقابل اصالً نمی را داشتید، با یکدیگر گفت
طرفین باید در همۀ مراحل، احترام و ادب نسبت به یکدیگر را حفظ کنند. اگر حیا بین زن و مرد از بین برود کار 
کردن شما و همسرتان به یکدیگر نه تنها باعث تشدید اختالف  احترامی شود. داد و بیداد و بی بسیار سخت می
کنند با داد و بیداد شاید هم  ها فکر می کند. بعضی شود بلکه شخصیت هر دو را نیز در نگاه دیگران خرد می می
برند. البته روشن است که این  نشیند و یا دیگران از آنها حساب می جیغ و گریه حرفشان زودتر به کرسی می
کند.  فقط تخلیۀ فوری ناراحتی است و ممکن است طرف مقابل را ساکت کند ولی کمکی به حل اختالف نمی
دهند! و اگر آرام بگویی به حرفت  اگر فریاد بزنی به صدایت گوش می « :گوید سخن معروفی وجود دارد که می
شود نه  ها می » است که باعث رشد گل باران « ! این دهند! قدرت کلماتت را باال ببر نه صدایت را گوش می
» !رعد و برق و سیل
ـ طرف مقابل را درک کنید.2
  در اختالفات سعی کنید خود را به جای طرف مقابل بگذارید و به مسئله از موضع او نگاه کنید. این کار به شما
.کند بتوانید بهتر او را درک کنید کمک می
ـ خوب گوش دهید.3
 گوهای رگباری و های طرف مقابل را بشنوید. در گفت کدام از شما ابتدا باید شنوندۀ خوبی باشید و دغدغه  هر
.فهمند و فقط بر دیدگاه و حرف خود تکیه دارند کدام از طرفین حرف یکدیگر را نمی هیچ
ـ یک موضوع را حل کنید.4
 های ها و دلخوری کنیم ناراحتی  در هنگام بروز اختالف روی یک موضوع تمرکز کنید. اکثر ما وقتی دعوا می
 سازیم تا بفهمد کنیم و بعضی مواقع از آنها پتکی برای کوبیدن طرف مقابل می قبلی را هم در ذهنمان مرور می
شود نتوانیم موضوع را حل کنیم. در این صورت ممکن است مسائل  چقدر ما را رنجانده است. این کار باعث می
های بدتری منجر شود. قدر پیچیده گردد که اغلب به وضعیت آن
هایتان را مطرح کنید. ـ خواسته5
 ها و انتظارات واقعی خود را بیان کنید. البته به آورید، خواسته  ضمن اینکه احساسات منفی خود را به زبان می
.های او را بشنوید حرف طرف مقابل نیز گوش بدهید و خواسته
کند.  وقت...» کمکی به حل اختالف نمی تو هیچ « تو همیشه...» و « گویی نکنید. استفاده از تعبیرهایی مثل  کلی
.»...گونه رفتار کنی شوم اگر این ممنون می « به جای آن بگویید


────────────────────────────────────────
صفحه 174
────────────────────────────────────────
168
.های مثبت را هم ببینید ـ جنبه6
 شود او  حالت دفاعی به خود  اگر با کسی مشکل دارید او را سرزنش، تحقیر یا متهم نکنید. این کار باعث می
 های مثبت شخصیت او را نیز هنگام بیان مشکل بگیرد و به کلی به انتقاد شما جواب منفی بدهد. بنابراین، جنبه
در نظر بگیرید و صریحاً بیان کنید.
ـ اشکاالت خودتان را بپذیرید.7
  هنگام بحث کمتر به فکر دفاع از خود باشید. انتقادپذیر باشید و به جای مقصر جلوه دادن دیگران، سهم
.خودتان را در بروز اختالف بپذیرید تا هم بتوانید خود را اصالح کنید و هم از دعواهای تکراری پیشگیری کنید
ـ بحث را کش ندهید.8
 دار کردن بحث به نفع هیچ یک گاه بحث را کش ندهید، هرچند حق با شما باشد. کش  یاد بگیرید که هیچ
 تواند اختالف را از بین ببرد. این قانون را در طول زندگی از طرفین نیست. در مقابل، گذشت و بخشش شما می
المقدور، اختالف را تا موقع خوابتان ادامه ندهید. هر اختالفی را قبل از خوابیدن حل  خود جاری کنید که حتی
شود.  تر حل می » سخت اختالفِ شب مانده « .کنید
ـ واژۀ طالق را به کار نبرید.9
 کار نبرید و قبح آن را بین خودتان نشکنید و حرمت زندگی مشترکتان را در  در اختالفات، تعبیر طالق را به
.کالم، نگه دارید
ـ از حَکَم استفاده کنید.10
  بهتر است افرادی که باهم اختالف دارند خودشان این اختالف را حل کنند ولی  اگر اختالف حاد شد و خودتان
 از طرف همسرتان برای حل و فصل دعوا انتخاب شوند از طرف خود و حکمی قادر به حل آن نشدید، باید حَکَمی
جویی کنند. حَکَم فردی است که مورد اعتماد شماست و آشنایی  تا در فضایی خارج از هیجانات شما دو نفر چاره
1.و پختگی الزم را برای مسائل خانوادگی دارد و حرفش مورد پذیرش شما باشد
) و اگر از 35 كَانَ عَلِیماً خَبِیراً (سورۀ نساء، آیۀ َكَماً مِنْ أَهْلِهَآ إِنْ یُرِیدَآ إِصْالَحاً یُوَفِّقِ اهللُ بَیْنَهُمَآ إِنَّ اهللَكَماً مِنْ أَهْلِهِ وَحَوَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَیْنِهِمَا فَابْعَثُواْ ح  ـ1
 كنند) اگر (ناسازگارى و) جدایى میان آن دو (زن و شوهر) بیم داشتید، پس داورى از خانوادهٔ شوهر، و داورى از خانواده زن برگزینید (تا به اختالف آن دو رسیدگى
رساند، زیرا خداوند، (از نیّات همه) با خبر و آگاه است. این دو بناى اصالح داشته باشند خداوند میانشان را به توافق مى


────────────────────────────────────────
صفحه 175
────────────────────────────────────────
169
ج) بعد از اختالف
بعد از پایان یافتن اختالفات به نکات زیر توجه داشته باشید:
ـ پشت گوش نیندازید.1
 ها ها و سوء تفاهم  در اولین فرصتی که آرامش به طرفین برگشت به حل اختالف خود بپردازید. بعضی از اختالف
.کند ای یک زمانی سر باز می شود و مانند زخم کهنه با گذر زمان تبدیل به رنجش و کینه می
ـ عذرخواهی کنید و عذرخواهی دیگران را بپذیرید.2
 برند خاضعانه عذرخواهی محض اینکه به اشتباه خود پی می نفس کافی دارند، به  افرادی که قدرت و اعتماد به
  عذرخواهی کردن همیشه باعث1.دهند. عذرخواهی دلیل خردمندی است کرده و سریع مسئله را پایان می
دهد که شما صرفاً در پی اثبات خودتان نیستید بلکه وقتی حق روشن شد   می شود و نشان کوچک شدنتان نمی
پذیرید هر چند علیه شما باشد. آن را می
کند  که عذرخواهی می  شما هم عذرخواهی دیگران را بپذیرید و طرف مقابلتان را شرمسار نکنید. نه شما و نه آن
 که نتوانید یک کامل نیستید. پس اگر کسی شما را رنجاند و بعد پشیمان شد او را سرزنش نکنید. زمانی هیچ
اید.  دیگران را ببخشید به دست خود آرامش را از خود سلب کرده
ـ اختالفات را محرمانه نگه دارید.3
  اختالف خود با همسرتان را به جای دیگری نبرید. خصوصاً از انتقال آن به خانۀ پدری خود یا خانوادۀ همسر
 گاه اختالف خود را در حضور دیگران مطرح نکنید و از این طریق دخالت دیگران پرهیز کنید. همچنین هیچ
در زندگی خود را محدود سازید. البته باید در صورت نیاز با مشاوری امین و ترجیحاً غریبه مشورت کنید.
همجوشی
 توانست با فرید رفتار کند تا همان شب اختالفشان به پایان برسد؟  زهره چگونه می
)۳۵ : المَعذِرَةُ بُرهانُ العَقلِ (عیون الحکم والمواعظ، ص ـ امیرالمؤمنین علی1


────────────────────────────────────────
صفحه 176
────────────────────────────────────────
170
... اید اگر اهل مطالعه
 تواند شما را در ایجاد یک فضای اهلل حسین مظاهری می » به قلم آیت اخالق در خانواده « کتاب
اخالقیِ سالم در خانواده یاری دهد.
 ،زا باشد. بنابراین در این دو صحنه تواند آسیب ها اگر در جای خودش استفاده نشود می این مهارت
ایم تا بتوانید در هر مهارتی  بعد از هر مهارتی، شرایطی را که مناسب این مهارت نیست بیان کرده
». در مورد مهارت حل اختالف خارج از خانواده، باید توجّه داشته باشید که: جایش را پیدا کنید «
 کند. برای اینکه چنین  در بعضی مواقع، عذرخواهی مکرر، دیگران را بد عادت و پرتوقع می
  تا مجبور نشوید همیشه١شود پرهیز کنید اتفاقی نیفتد، از کاری که موجب عذرخواهی زیاد می
قدم باشید. پیش
 ممکن است خطای دیگران آسیب جدی به زندگی شما بزند. گاهی الزم است اشتباهی 
 دهید » کنید. اینجا الزم نیست نشان رابطۀ مخرب « ای برای قطع یک از یک دوست را بهانه
اید ولی از درون او را ببخشید تا خودتان به آرامش برسید. که عذرخواهی فرد مقابل را پذیرفته
رحم   اختالف با خویشاوندان، نباید تحت هیچ شرایطی به قطع ارتباط با آنان منجر شود؛ زیرا صله
 شود. در آمد خالصه نمی و معنای احسان به اقوام است و در رفت رحم، به واجب است. البته صلۀ
که با شما نامحرم هستند،  های حالل و حرام باید مراعات شود. مثالً اقوامی رحم محدوده صلۀ
دلیل اینکه فالنی از اقوام است، به  شوند و نباید به های غریبه محسوب می همچون نامحرم
های الهی بی اعتنایی شود. حریم
جایش را پیدا کن
).۲۴۸العقول، ص : إیَّاكَ وَ مَا تَعْتَذِرُ مِنْهُ (تحف ـ امام حسین١


────────────────────────────────────────
صفحه 177
────────────────────────────────────────
171
صحنه نهم
! . نمای یک: بروید با هم بسازید24 


────────────────────────────────────────
صفحه 178
────────────────────────────────────────
172
زندگی با طعم مهربانی
صحنه نهم
 !: بروید با هم بسازید1 ـ نمای24
فرید
دهم دیشب درست نخوابیده  کنم که زهره بیدار نشود. احتمال می توی اتاق آرام حرکت می
کنم به  پوشم؛ آرام و بی سروصدا. قبل از رفتن یک بار دیگر نگاه می باشد. لباس می
شود و معموالً  زهره. حتی توی خواب هم اخم کرده. هر روز صبح زودتر از من بیدار می
چهره اش آرام است. اما امروز  هنوز بیدار نشده. دوست دارم با مهربانی صدایش کنم، 
مان یادش رفته باشد. آن وقت لبخند بزند  شاید چشم هایش را باز کند و دعوای دیشب
و من با یک چشمک از او خداحافظی کنم. نه الزم است بیدار شود و نه حتی حرفی 
بزند. فقط لبخند بزند تا من مطمئن شوم دیگر از من دلخور نیست. اما زود دستم را کنار 
کشم. نگرانم مبادا تماس دستم بی هوا بیدارش کند و بترسد.  می
افتم.  نشینم توی ماشین. بین راه دوباره به یاد اخم زهره می روم بیرون و می از خانه می
کند.  کاش بیدارش کرده بودم و مطمئن شده بودم که مشکلی ندارد و سرش درد نمی
چرا بیدارش نکردم؟ ربطی به ترس زهره نداشت. غرورم اجازه نداد. خب من مردَم. غرور 
24
24


────────────────────────────────────────
صفحه 179
────────────────────────────────────────
173
 جوری برایش توضیح بدهم که سوءتفاهم دارم. دیشب سعی کردم دلجویی کنم ازش. سعی کردم یک
کند. اما خب زهره انتظار داشت من زود عذرخواهی کنم. ولی من به وقت احتیاج  شده و او اشتباه می
کردم؟ خب من و سعید داشتیم  داشتم تا برسم به اصل مطلب. بعد هم اصالً برای چه باید عذرخواهی می
زنیم.  ها می ها توی مردها همیشه بوده. ما توی شرکت هم از این حرف جور شوخی کردیم. این شوخی می
ترسد. همین سعید  گیرند که از زنش می اصالً اگر مردی از این حرف ها نزند که همه برایش دست می
اوایل ازدواجمان چندباری مرا دست انداخت که زن ذلیلم! اصالً برای بعضی از این آدم ها محبت تعریف 
نشده... انگار نمی توانند باور کنند آدم بعضی کارهایی که انجام می دهد، از روی ترس نیست؛ به خاطر 
خواهد همسرش توی  محبتی است که نسبت به همسرش دارد. برای او احترام قائل است و دلش می
زندگی او خوشحال و راضی باشد. اینها اصالً نمی دانند محبت یعنی چه؟... خب آدم چیزی را که تجربه 
نکرده نمی تواند قبول کند. من هم دیدم برای چه باید در مورد احساسم، درباره زنم توضیح بدهم. او 
زن من است و نمی خواهم کسی درباره او چیز زیادی بداند. خب ترجیح دادم که من هم مثل آنها فیلم 
بازی کنم و با آنها همراهی کنم.
ها توی زندگی چندان اهمیتی  گفت که ثابت کند زن اصالً سعید وقتی داشت آن جملۀ مسخره را می
ندارند، قبلش به من چشمک زد و زهره را نشان داد، وگرنه زنش که به حرف های او عادت دارد و اصالً 
جور مبهمی تأیید کردم که دلش  هایش اهمیت نمی دهد. خب من هم اول حرفش را یک خیلی به حرف
جوری که نشان بدهم درباره زهره اینطوری  خواستم ابهامش را برطرف کنم. یک خوش شود و بعد می
کنم. اما همان موقع نگاهم افتاد به زهره. به نگاهش که مبهوت بود و شاید هم عصبانی. من  فکر نمی
حرفم را زدم اما انگار زهره باور نکرد. 
تا آخر مهمانی حواسم به زهره بود که اخم هایش توی هم بود و معلوم بود دلش اینجا نیست. حتی یکی 
اش را نشنید و آنها مجبور شدند دوباره صدایش کنند و باهاش حرف بزنند. می دانستم  های عمه دوبار سؤال
که دلش آشوب است. خب دل من هم آشوب بود. برای همین هم بهانه کردم که فردا صبح زودتر باید 
بیدار شوم و زودتر از مهمانی بیرون زدیم. 
هایش را کشیده بود توی هم و انگار گاهی سرانگشتش  توی ماشین نگاه زهره فقط به بیرون بود. اخم
داد. و من با خودم در جنگ  های  فرزاد را هم نمی کشید به کنار چشمش. حتی جواب شیرین زبانی را می
بودم که مگر چه شده؟ خب این چه رفتاری است جلوی بچه؟... کمی صبر کنیم تا برسیم خانه و آنجا هر 
هایم را هم ندارم؟ بچه که نیستیم؟ حرفی هست با همدیگر بزنیم. یعنی من حق شوخی کردن با دوست
گرفت که مادرش حتماً باید برایش شعر بخواند.   توی خانه صبر کردم تا فرزاد بخوابد. اما  فرزاد بهانه می
کردم تا زهره از اتاق فرزاد بیاید بیرون. بعد رفتم کنار فرزاد  زهره سرش داد کشید و بچه بغض کرد. صبر
و برایش شعر خواندم و قصه گفتم تا خوابش برد. بعد رفتم توی اتاق. دیدم زهره پتو را کشیده روی 
برد. به خصوص شب هایی که  دانستم خواب نیست. به این زودی خوابش نمی سرش و خوابیده. می
کردیم.  کمی مشکل پیدا می
شود. اما از اول با همدیگر قرار گذاشته بودیم که مشکلمان  باالخره توی همه زندگی ها مشکل پیدا می
زدیم،  نشستیم درباره مشکالتمان حرف می هرچقدر هم جدی باشد شب، تا حل نشده نخوابیم. همیشه می
کرد. اما قبل از خوابیدن دیگر مشکالتمان حل شده بود و  هایش را هم می حتی شده بود زهره گریه
شد آرام بخوابیم. می


────────────────────────────────────────
صفحه 180
────────────────────────────────────────
174
 خوابد تا من باهاش حرف بزنم. عادتش همین بود که همیشه من باید می رفتم و سر حاال هم زهره نمی
کردم تا به مرور یخش آب شود و حرف بزند. حرف زدن در این جور مواقع برایش سخت بود.  حرف را باز می
اول پتو را زدم کنار. اما قبل از اینکه بتوانم حرف بزنم دوباره پتو را کشید روی سرش. عصبی و خشمگین. 
کمی بهم برخورد؛ اما جلوی خودم را گرفتم که عصبی نشوم. صدایش زدم: زهره... زهره خانم...یک 
لحظه بلند شو...
بی فایده بود. هیچ تکانی نخورد. گفتم: مثل بچه ها رفتار نکن... بلند شو باهم حرف بزنیم.
ام...همان که تو بزرگی بس است... خواهم بخوابم...من بچه می :فقط گفت
گفتم: این پتو را بزن کنار از روی سرت...
در همان حال سعی کردم پتو را از روی سرش کنار بزنم. اما پتو را با دست چسبید و نگذاشت. 
خواهی حرف بزنی، حرف نزن... چکارت کنم؟... حاال  پتو را رها کردم و رفتم خوابیدم سرجایم. خب نمی
انگار من چه کار کرده ام؟...
مان بود. یعنی خیر سرمان آمده بودیم  کنم... این هم یک تعطیلی آخر هفته صبح تا شب دارم جان می
مهمانی یکی دو ساعتی را به هیچ چیز فکر نکنیم. نه به قسط های خانه که عقب افتاده، نه به چک دو 
روز دیگر که احتماالً برگشت بخورد و این بار حسابم را ببندند. من که اصالً چندان دوست نداشتم برویم 
میهمانی. دوست داشتم این یک روز را بنشینم توی خانه و فیلم ببینم. اما اصرار کرد حوصله اش سر رفته 
اند که ما هم برویم. با اینکه حوصله سروصداهاشان  اند، پیام داده هایش خانه بابا و مامانش و امروز دخترعمه
را نداشتم اما گفتم برویم تا به زهره خوش بگذرد. 
کند.  تو مهمانی چندان سرحال نبودم و کمی توی خودم بودم. بعد دیدم زهره دارد با نگرانی نگاهم می
های سعید دلخور  کرد چیزی شده ؟!... نگران بود نکند دوباره از حرف با اشارۀ چشم و ابرویش سؤال می
شدم. زهره هم گفته بود  هایش ناراحت می شده باشم. یکی دوبار اولی که سعید را دیدم از بعضی حرف
زد که آقای مهندس  شد. سعید کنایه می هایش سر و تهی ندارد. اما نمی چندان باهاش گرم نگیر، حرف
گیرد و از این حرف ها...دیدم دارد بد می شود. کمی گرم گرفتم باهاش تا دیگر رهایم کند.  خودش را می
این آدم هم چندان حرف هایش جدی نیست... مثل چی از زنش می ترسد اما نقش آدم های مردساالر 
را بازی می کند.
گویم چیز مهمی نیست. دارم  در اداره، قبادی می پرسد که چرا بی حوصله ای؟... شانه باال می اندازم و می
ام  خندد که انشاءاهلل که تو جنگت پیروز بشوی! از آرزوی موفقیتش خنده جنگم. قبادی می با خودم می
گردم به میدان جنگ! گیرد و به نشانه تشکر برایش سری تکان می دهم، اما خیلی زود دوباره برمی می
اصالً کاش دیروز نرفته بودیم میهمانی و نشسته بودیم توی خانه... هرچند که آن هم یک بدی داشت. 
شود که چی شده و چرا همه اش توی خودتی؟... چی بگم بهش؟... بگم بعد از این همه  زهره سمج می
خواست خریدیم و حاال چکش را نتوانسته ام نقد کنم؟... آن وقت پیش  مدت یخچالی را که دلش می
گوید این دیگر چه جور مردی است که یک یخچال نتوانسته برای خانه اش بگیرد؟... بعد تا  خودش نمی
ها  روزی که چک را نقد کنم دیگر آرامش هم ندارد وهر وقت من را می بیند می خواهد سراغ چک و بدهی
داند این برای من  ام را بگیرد...پیشنهاد بدهد که خوب است طالهایش را بفروشیم. نمی و اوضاع مالی
زنی؟... چرا همه چیز را می ریزی توی  گویند چرا حرف نمی بدترین شکنجه است... حرف هم که نزنی می
خودت؟...عزیز من شما کار به کار من نداشته باش، من اگر نخواهم از زنم کمک بگیرم، باید به کی بگم؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 181
────────────────────────────────────────
175
 گوید خندد. می ام. می گویم من امروز ناهار نیاورده گوید برویم ناهار. می قبادی می زند سر شانه ام و می
شوی  گویم: داری آشپز می طوری نیست... حاال یک امروز را شما مهمان ما باش. ناهار قبادی اُلویه است. می
اش  ها ندارید عزیزم. این اصطالح همیشگی خندد که شما شکم سیرها خبر از ما گرسنه آقا کورش...می
کنم که یک لقمه از ناهار من بخورد. آن  است. به خصوص روزهایی که من ناهار می برم و تعارفش می
گوید زن من هر مشکلی که  گوید، طعم غذای زنانه یک چیز دیگر است...می وقت برای صدمین بار می
گوید دارد یک نفسی  شان گذشته و کورش می داشت، آشپزی اش خوب بود. حاال یک سالی ازجدایی
دانید بچه ها...اگر جای من بودید  هایتان را نمی گوید: شماها قدر زن کشد. همیشه هم به من می می
فهمیدید زندگی توی جهنم یعنی چه؟... می
خورم. نمی دانم زهره برای خودش امروز ناهار درست کرده یا نه؟ چندتا لقمه الویه بیشتر نمی
دارم. خوبه بهش زنگ بزنم یا پیامک بدهم. امروز زودتر از همیشه دلم برایش تنگ  گوشی همراهم را برمی
هایمان  روم توی گالری گوشی. چندتایی از عکس رود به زنگ زدن و پیام دادن. می شده. اما دستم نمی
هایش هم انگار ریسه رفته  کنم. توی بیشتر عکس ها زهره دارد می خندد. حتی چشم را باال و پایین می
از خنده. بخصوص توی این عکس که روز تولدش برایش یک بغل گل نرگس خریدم. هیچ گلدانی توی 
خانه نبود که این همه گل را بگذاریم تویش. تقسیم کردیم توی پنج تا پارچ و همه را گذاشتیم گوشه 
هایش تنگ شده. کاش دیشب قبل از خوابیدنمان اصرار کرده بودم حرف  و کنار خانه. دلم برای خنده
دهد. هرچند که  هایم گوش می بزند. وقتی حرف می زند کمی دلش سبک می شود و آن وقت به حرف
کند تا ثابت کند من به  موقع حرف زدنش کلی اتهام از اول زندگیمان تا به حال پشت سرهم ردیف می
او توجهی ندارم. اما با این حال کاش دیشب باهاش حرف زده بودم.
گیرم و از اداره  توانم توی اداره بند بشوم. باید بروم یک ساعت باقی مانده را مرخصی ساعتی می نمی
زنم بیرون... . می
همجوشی
 . تفاوت نگاه فرید و نگاه زهره را در کالس به بحث بگذارید
شود؟ ها، از تفاوت نگاه زن و مرد به مسائل ناشی می هایی از این  تفاوت  چه بخش
های پیشگیرانه از بروز اختالف مهارت
 های پیشگیری از بروز اختالف های حل اختالف را بیان کردیم. اکنون با مهارت در صحنۀ گذشته، مهارت
شویم که محور آن درک دیگران و پرهیز از خودخواهی است. شما برای درک بهتر همسرتان، نیاز دارید  آشنا می
نگری را کسب کنید که در  هایی مانند همدلی، انعطاف و مثبت های زن و مرد را بشناسید و مهارت که تفاوت
شود. این صحنه به آنها پرداخته می


────────────────────────────────────────
صفحه 182
────────────────────────────────────────
176
... اید اگر اهل مطالعه
 اینکه بگوییم زن و مرد در زمینۀ هوش، مهارت و رفتار با یکدیگر متفاوت نیستند، یک دروغ بزرگ
ها نشان داده که حتی ساختار مغزی زن و مرد نیز با هم تفاوت  شناختی است. پژوهش زیست
داغی به افشای این دروغ بزرگ پرداخته است.​جنسیت مغز» ترجمه مهدی قراچه « دارد. کتاب
مهارت همدلی
 هایی است. در چنین شرایطی انسان بیش از هر چیز هر کسی در زندگی دچار کمبودها، مشکالت و ناراحتی
نیاز به همدلی دیگران دارد. ابراز همدلی یعنی طوری با طرف مقابل صحبت یا رفتار کنید که احساس کند شما 
تواند مؤثر باشد: فهمید. برای کسب مهارت همدلی موارد ذکر شده می کنید واحساساتش را می او را درک می
گذرد؟ در ذهن تو چه می
ها را به رسمیت بشناس تفاوت
 تفاهم زن و شوهر برای زندگی موفق یک اصل است. تفاهم یعنی درک مشترک که ناشی از توانایی تحمل
تواند بین زن و شوهر باشد، تفاوت دیگری نیز  های فرهنگی و شخصیتی که می هاست. عالوه بر تفاوت تفاوت
شناختی دو جنس است و به علت همین تفاوت است که زن و مرد نگاه متفاوتی  های روان  وجود دارد که تفاوت
های غلط و اختالفات  داوری تواند زمینۀ خیلی از پیش به مسائل دارند. آگاهی و درک زن و مرد از این تفاوت، می
شود: صورت مختصر به بعضی از این موارد اشاره می بعدی آنها را از بین ببرد. در اینجا به
هایی  که مردان نگاه کلی به مسائل دارند. برای همین دقت  معموالً زنان توجه بیشتری به جزئیات دارند، در حالی
.شود که زنان از مردان انتظار دارند، معموالً از طرف مردها برآورده نمی
خواهد دیگران از آنها دلجویی و به آنها کمک کنند ولی مردان در   معموالً زنان در وقت ناراحتی دلشان می
.موقع ناراحتی به تنهایی نیاز دارند
 تمایل به حرف زدن و برقراری ارتباطات اجتماعی برای زنان مهم است. زنان با حرف زدن در مورد خود و 
 که شوند در حالی کنند و آرام می های خود را تعدیل می ها و ناراحتی ها، استرس مشکالتشان، بسیاری از نگرانی
مردان کمتر تمایل دارند در مورد خود و مشکالتشان صحبت کنند.
که مردان کمتر از  کنند و همین انتظار را از مردان دارند؛ در حالی تر با مسائل برخورد می  معموالً زنان عاطفی
.پردازند کنند و بیشتر از نگاه منطقی به مسائل می بُعد عاطفی به مسائل نگاه می
پذیرند؛ در حالی که مردان در مقابل نفوذ و حمایت دیگران از خود مقاومت  راحتی می  زنان نفوذ و حمایت را به
.دهند نشان می
دقّت و بدون توجّه هستند و مردها تصوّر  کنند که مردان در بسیاری از مسائل بی  معموالً زنان تصوّر می
.کنند زنان حساس و ریزبین هستند می
های هیجانی زیادی   زنان احساسات خود مانند ترس، ناراحتی، غم، شادی، اضطراب و استرس را با واکنش
.دهند که مردان احساسات خود را کمتر بروز می کنند؛ در حالی ابراز می


────────────────────────────────────────
صفحه 183
────────────────────────────────────────
177
.کنید اید و احساس شکست می خود را در موقعیتی تجسم کنید که در کاری موفق نشده
تمایل دارید اطرافیان چه برخوردی داشته باشند و چگونه با شما صحبت کنند؟
دانید؟ های دیگری را برای همدلی مفید یا مضر می چه راه
تواند مؤثر باشد: برای همدلی کردن با دیگران موارد زیر می
هایش را خوب گوش دهید تا بتوانید از دید او به   به احساسات و هیجانات طرف مقابل توجه کنید و صحبت
 مسائل نگاه کنید.خوب شنیدن یک هنر است که باید برای زندگی یاد بگیرید. بخش زیادی از مشکالت دیگران
با شنیدن حل خواهد شد. انسان به دنبال گوش شنواست.
درنگ در پی ارائۀ  کنند یا بی  خیلی از افراد در مواجهه با مسائل دردناک دیگران، نسبت به آن قضاوت می
 دادن مشکل، تحلیل منطقی مسئله، سرزنش و یا مقایسه هستند که اینها خود مانع همدلی حل، کوچک نشان راه
حل نشان دهد. جمالتی  است. کسی که مشکلی دارد قبل از هرچیز نیاز دارد کسی او را درک کند تا اینکه به او راه
شود»، «اینقدر سخت نگیر، مشکالت چندان هم بزرگ نیست»، «آن قدرها  مثل « باگذر زمان حالت بهتر می
توانی به آن توجه کنی» معموالً  هم شرایطت بدنیست»، « این مسئله یک جنبه مثبت و خوب هم دارد که می
زند. به همدلی آسیب می
کند. ها و گذشته فرد به همدلی کمک می  قراردادن خود در جای دیگران وتوجه به شرایط، موقعیت، ویژگی
 نظر نکنید. وقتی همدلی کنید بهتر شود، از همدلی و گذشت صرف  به بهانۀ اینکه طرف متوجه اشتباهش نمی
.توانید او را متوجه اشتباهاتش کنید می
هایش را تکرار  جای آن، صحبت  در برخورد همدالنه مجبور نیستید طرف مقابل را کامالً تأیید کنید؛ بلکه به
.و احساساتش را تصدیق کنید
 اینکه شما سریع خود را در موقعیت طرف مقابل فرض کنید و به اشتباه او پی ببرید و سریع بگویید « من اگر 
.کردم» بعید است بتوانید او را از همدلی خود مطمئن کنید جای تو بودم، بهتر عمل می
زا باشد. بنابراین در این صحنه نیز،  تواند آسیب ها اگر در جای خودش استفاده نشود می این مهارت
ایم تا بتوانید در هر مهارتی  بعد از هر مهارتی، شرایطی را که مناسب این مهارت نیست بیان کرده
«جایش را پیدا کنید». مثالً در مورد مهارت همدلی خارج از خانواده باید توجّه داشته باشید که:
ها و مشکالت دیگران نیستید. اگر ظرفیت شنیدن دردهای طرف   شما مسئول همۀ ناراحتی
 مقابل را ندارید، الزم نیست سنگ صبور همه باشید. خیلی محترمانه از فضا فاصله بگیرید. شما
توانید مشاور مورد اعتمادی به آنها معرفی نمایید و برای حل مشکل آنها دعا کنید. می
ها برای اینکه   گاهی خوب است قبل از همدلی قصد طرف مقابل را حدس بزنید. بعضی
 ترین کنند. سرکیسه کردن کوچک استفاده می بتوانند به کسی نزدیک شوند از عواطف او سوء
هاست. این آسیب
آمده تنها همدلی کردن کافی نیست بلکه باید برای رفع مشکل   در مشکالت جدی پیش
.کمک بگیرید
جایش را پیدا کن


────────────────────────────────────────
صفحه 184
────────────────────────────────────────
178
)21 ـ و مِن آیاتِه اَن خَلَقَ لَکُم مِن اَنفُسِکُم اَزواجاً لِتَسکُنوا اِلَیها و جَعَلَ بَینَکُم مودّهًًْ و رحمهًًْ... (سورۀ روم، آیۀ1
تأمین نیازهای جنسی
 های خانوادگی را ناشی از عدم تأمین صحیح و کامل شناسان و مشاوران خانواده عمدۀ اختالف بسیاری از روان
دانند. واقعیت هم این است که آن چیزی که توانسته در طول عمر بشر  نیازهای جنسی در روابط زناشویی می
ها، ساختار خانواده را حفظ کند، در درجۀ نخست، سادگی،  های گوناگون انسان ها و ضعف در کنار فقدان مهارت
بخش در خانه و در کنار همسر بوده  صداقت و احساس مسئولیت و در درجۀ بعد، وجود رابطۀ جنسی آرامش
است. حال اگر این موضوع آسیب ببیند یا در خارج از خانواده تأمین شود، به فروپاشی خانواده منجر خواهد شد.
کدام موظف هستند به بهترین نحو، زمینۀ تأمین نیاز جنسی خود و همسرشان را فراهم  بنابراین زن و شوهر هر
همین دلیل است که آراستگی زن و مرد در خانه و ایجاد شرایط مساعد برای خلوتشان به شدت مورد  نمایند. به
تأکید است.
باشد  گونه روابط در خانه موجب رشد و کمال معنوی و بخشش گناهان می جالب است بدانید که از نظر اسالم این
و برعکس امتناع از این امر مجازات سخت دنیوی و اخروی در پی خواهد داشت.
اعتماد بین زن و شوهر» و «تعهدات اخالقی، عرفی و  «روابط زناشویی» در کنار «صمیمیت و محبت توأم با
شوند. وجود  عنوان سه عامل مهم در استحکام خانواده شناخته می قانونی زن و شوهر نسبت به یکدیگر» به
کدام از عوامل باال و یا جبران  «تعالی و رابطه معنوی و الهی زن و شوهر» نیز عامل مهمی برای تقویت هر
باشد. یک می ضعف در هر
حفظ مودّت و رحمت
 ، مودّت1.دهد ها هدیه می خداوند برای حفظ آرامش زندگی، «مودّت» و «رحمت» را هنگام عقد به زن و شوهر
«دوستی دوطرفه» ای است که «ابراز» شود و همراه با «شناخت» باشد. مودّت، توأم با «احساس مسئولیت» 
و «عالقۀ قلبی» است، و اینکه فرد را برای خودش دوست بداریم، نه برای کارها و حتّی صفات او. رحمت، 
گیرد. «گذشت»،  طرفه» به کسی که با وجود آنکه کاری نکرده باشد مورد لطف ما قرار می ای است «یک عالقه
شود، این  های رحمت است. وقتی مودّت در زندگی مخدوش می ها»، همگی جلوه پوشی» و «جبران ضعف «چشم
تواند زندگی را حفظ کند. پس برای تحکیم خانواده، مراقب این دو هدیۀ خدا در زندگی باشید. رحمت است که می
اید ... اگر اهل مطالعه
 ها با آن خندید شود ساعت «یادت باشد» به قلم محمد رسول مالحسنی کتابی است که می
و روزها با آن اشک ریخت. این کتاب روایتی عاشقانه از زندگی دو جوان دهه هفتادی است. 
ماجرای زندگی شهید مدافع حرم حمید سیاهکالی مرادی با همسرش؛ از خواستگاری تا شهادت.


────────────────────────────────────────
صفحه 185
────────────────────────────────────────
179
... اید اگر اهل مطالعه
 آفرین بخش و نشاط ها و عوامل آرامش پور فرد زمینه حسین بانکی سرّ دلبران» به قلم امیر « کتاب
مودت و رحمت»، «حسن ظن»،  « های در خانواده را بیان کرده است. مطالعۀ آن به ویژه فصل
کنیم. تر به شما توصیه می «ذائقۀ شیرین» و «سازگاری» را برای یک زندگی شیرین
پذیری انعطاف
 توانند طوری با آنها کنار بیایند که نه به نظرهایی که با دیگران دارند می رغم اختالف بعضی از افراد علی
پذیر، ضمن اینکه برای  خودشان سخت بگذرد و نه دیگران از بودن در کنار آنها ناراحت شوند. این افراد انعطاف
های شخصی  ها و سلیقه ویژگی هایشان محکم هستند،  نسبت به ها و قوانینی دارند و بر روی ارزش خود چارچوب
خوبی با  که انعطاف و سازگاری باالیی دارند بعد از ازدواج نیز به دهند. کسانی  نمی خود سرسختی و تعصب نشان
آیند. همسر خود و خانواده او کنار می
دارد و  کنند که با تلنگری ترک برمی ای از زندگیشان درست می چنان کاخ شیشه از طرف دیگر، بعضی از افراد آن
دهد. همۀ ما  ترین اشتباهی، احساس شکست و ویرانی به آنها دست می ریزد. با بروز کوچک ای فرو می با ضربه
پذیری این است که به خودمان یا دیگران فرصت جبران بدهیم. های انعطاف ممکن است اشتباه کنیم. یکی از جنبه
خواهید یک ازدواج موفق و سازنده داشته باشید، باید بتوانید از میزان «من» بودن خود کم کنید؛ همیشه   اگر می
.برود قرار نیست که همه چیز طبق خواسته شما پیش
های دیگران را انجام دهید؛ به این شرط  رغم میل خود خواسته گذشتگی کنید و علی  گاهی باید بتوانید از خود
.متعارف نباشد ها غیرمنطقی و نا که آن خواسته
گیر است  مطلوب فرد مقابلتان کنار بیایید. مثالً بپذیرید که خواهرتان زودرنج یا پدرتان سخت های نا  با ویژگی
 تر های منعطف راحت ها نیست؛ انسان معنای تأیید این ویژگی ای جز پذیرش آنها ندارید؛ البته این به و چاره
های مختلف را بپذیرند و سپس بهترین عملکرد را از خود نشان دهند. چه بسا  توانند خود و دیگران و موقعیت می
همین انعطاف شما باعث شود آنها به تغییر شخصیت منفی خود تمایل پیدا کنند.
معنای احساس اجبار به برآورده کردن تمام خواسته و انتظارات دیگران هم  پذیری به  انعطاف
.نیست؛ چرا که این خود نشانه وابستگی و نیاز به تأیید است
زاست. این شرایط  که احتمال خطر وجود دارد آسیب پذیری و اعتماد شما در جایی  انعطاف
 دانید ای مواجه نشوید. گاهی نمی طور ناگهانی با مسئلۀ ناخواسته را از پیش حدس بزنید تا به
شود، و یا جمالتی مثل «به من اعتماد کن»، یا  تان با طرف مقابل به کجا ختم می همراهی
شنوید  افتد» را می دهم»؛ «نترس، اتفاقی نمی «فقط با من همراهی کن» یا «من به تو قول می
ناپذیر قرار دهد. در این شرایط، صرفاً باید از  زا و جبران که ممکن است شما را در شرایط آسیب
«مهارت نه گفتن» استفاده کنید.
های شخصی  های دینی و اخالقی امیال و سلیقه ها باید مراقبت کرد زیرا ارزش  از ارزش
 .پذیری صحیحی نیست نیستند و کوتاه آمدن از آنها انعطاف
جایش را پیدا کن


────────────────────────────────────────
صفحه 186
────────────────────────────────────────
180
)135 ااَلَ عَقْلَ کالتَّجاهُل (عیون الحکم و المواعظ، ص ـ1
مثبت نگری
 زندگی مانند منحنی ضربان قلب است؛ باید فراز و نشیب و پستی و بلندی داشته باشد، وگرنه نشانۀ مرگ
دهد. مشکالت و مسائل بخش جدانشدنی زندگی دنیا  ها معنی نمی ها نباشد، بلندی قله است. اگر پستی دره
گیریم از  ها و امکانات فراوانی نیز در اختیار ماست. این ما هستیم که تصمیم می هستند. از طرف دیگر فرصت
آور شویم.  ها و امکانات امیدوارکننده استفاده کنیم یا اینکه تسلیم عوامل منفی و احساسات یأس فرصت
کنند؛ اگر در آن  تر شدن به ما اعطا می هایی برای قوی رسند فرصت نظر می مسائلی که در زندگی ما منفی به
های زندگی  آموختیم. چالش شدیم و مبارزه برای موفقیت را نمی گرفتیم در برابر فشارها مقاوم نمی شرایط قرار نمی
وقت از وجودش آگاه  تواند قدرتی را که هیچ تواند شما را در هم بشکند و باعث بدبینی شما شود و هم می هم می
های تجربی نشان داده است که تمرکز بر روی  اید از درونتان بیرون بکشد و موجب رشدتان شود. پژوهش نبوده
های بیشتری در پی خواهد داشت. »، موفقیت نگری مثبت « ها یا همان توانایی
های  کنند. این نگاه ناشی از تمرکز بر اشتباهات و شکست گرایی می نگر تظاهر به واقع بعضی افراد بدبین و منفی
کنند و مدام از دورو برشان شکایت دارند و  شخصی خود این افراد است که آن را به بیرون از خود فرافکنی می
کنند.  نگری خودشان را توجیه می بدبینی و منفی
بین است و همه اشتباهات  نگر عموماً به دیگران خوش اندیشی نیست، بلکه فرد مثبت اندیشی به معنای ساده مثبت
داند. چنین فردی معتقد است که در پس هر مشکلی خیر و مصلحتی وجود دارد و برای  دیگران را عمدی نمی
گیرد و این از  ها و ایرادها را نادیده می نگر، بسیاری از آسیب شود. فرد مثبت همین از دیدن مشکالت ناامید نمی
باف ندارد.   اینها هنرهایی است که فرد بدبین و منفی1.از عقل است  بخش مهمی نظر امیرالمؤمنین
توانید، از راهکارهای زیر استفاده نمایید. نگری را در خود تقویت کنید می شما نیز برای اینکه هنر مثبت
کنید ذهنتان به چه چیزی فکر   ذهن انسان مرتب در حال جوش و خروش است. این شما هستید که تعیین می
 آگاهی از این واقعیت دهد. با کننده باشد، چقدر شما را تحت تأثیر قرار می کند و این فکر، مخصوصاً اگر ناراحت
هرگاه افکار منفی به ذهنتان راه یافت، آنها را متوقف و افکار مثبت را جایگزین آن کنید.
آمد کنید. خودتان  و های شاد و پر انرژی بیشتر رفت باف فاصله بگیرید و با انسان های منفی  سعی کنید از آدم
.پسندند کننده را نمی بافی نکنید و آن را انتقال ندهید. دیگران عموماً افراد ناامید هم منفی
اید ... اگر اهل مطالعه
 پالمر، ترجمۀ مهرداد های زندگی برای نوجوانان» به قلم پت راهنمای خودشناسی و مهارت «
 دهد چگونه اهداف خود را بشناسید، جرئت داشته فیروزبخت، کتابی است که به شما یاد می
نه» بگویید و از خود محافظت کنید.  « کاری دیگران باشید، تصمیم بگیرید، راحت به فریب
های شما» را حتماً مطالعه کنید.  هدف « فریب ندادن» و « ،»های رد کردن مهارت « های فصل
دهد. نکات زیادی به شما یاد می


────────────────────────────────────────
صفحه 187
────────────────────────────────────────
181
... اید اگر اهل مطالعه
 زاده داستانی است که بیش از آنکه خاطراتِ همسرِ یک فرماندۀ​» به قلم بهناز ضرابی دخترِ شینا «
 های جنگ را بیان کند، چگونگی تکامل زن و شوهری را در طول زندگی مشترکشان شهیدِ سال
دهد.  به زیبایی نشان می
 اندیشی، چشمش را بر معنای ندیدن مشکالت نیست. کسی که به بهانۀ مثبت نگری به  مثبت
 که برای خروج بندد، در واقع بخشی از واقعیت را انکار کرده است. در حالی روی مشکالت می
ها به «خالقیت» نیاز است. از محدودیت
امید خواهید  ای بزرگ باشد که هر قدر هم با سختی کار کنید به آن نرسید نا  اگر هدفتان به اندازه
 تری بینانه تر و واقع  کوچک کند. پس اهداف نگری بیش از حد شما را از واقعیت دور می شد. مثبت
جای اینکه هر روز احساس شکست داشته باشید بتوانید موفقیت را تجربه کنید.  انتخاب کنید تا به
ریزی نیاز دارید. کار شما به تعدیل اهداف خود و مهارت برنامه برای این
بینی یا تحقیر  بزرگ تر برای خود، شما را به خود  مواظب باشید استفاده از تعابیر مثبت
.دیگران نکشاند
معنای انکار اشتباهاتتان نیست. به مسائلی که شما را به وضعیت کنونیتان   مثبت فکرکردن به
 حلی برای بهتر شدن کشانده است فکر کنید؛ اما فقط تا آنجا به این مسئله فکر کنید که راه
وقت اصالح نخواهید شد. البته باید  اوضاع پیدا کنید. اگر از اشتباهات خود شانه خالی کنید هیچ
مواظب باشید به «خود سرزنشگری» بیش از حد هم مبتال نشوید.
هایت  هایت را باز کن اما بعد از ازدواج گاهی چشم گفتند قبل از ازدواج خوب چشم ها می  قدیمی
 نگری نباید باعث شود های اساسی مثل انتخاب همسر مثبت را ببند! و این یعنی آنکه در انتخاب
از دیدن عیوب اساسی غافل شوید. بعد از ازدواج عیوب هم را نادیده بگیرید.
جایش را پیدا کن
سمت پیشرفت حرکت کنید. تعبیرهای منفی مثل   از کلمات امیدوارکننده و مثبت استفاده کنید تا بتوانید به
 کند. افکار و تعبیرهای من خیلی خوب نیستم» انگیزۀ شما را برای حرکت رو به جلو کمرنگ می « توانم» یا نمی «
 .تری) را انتخاب کنید آمیزتری (مثبت موفقیت
 خوشبختی و رضایت یک اتفاق نیست. یک انتخاب شخصی است. 
 کنید جوانب منفی زندگیتان از جوانب مثبت آن بیشتر است، به چیزهای خوبی که در زندگی  اگر فکر می
 دارید بیندیشید. به چیزهایی که االن دارید و حاضر نیستید از دستشان بدهید بیندیشید و برای همۀ آنها از خدای
مهربان شکرگزاری کنید.
شدن  شود بگذرید. کم  به مرور زمان، یاد بگیرید از مسائلی که واقعاً اهمیت ندارند و ارزش آن با گذر زمان کم می
 بازی محبوبتان در دهد؟ یک سال بعد چطور؟ آیا خراب شدن اسباب نمرۀ یک درس چقدر فکرتان را آزار می
ای را که برایش کردید داشت؟  بچگی ارزش آن همه گریه


────────────────────────────────────────
صفحه 188
────────────────────────────────────────
182
صحنۀ دهم
کار خوام برم سر . نمای یک: می25 
صحنه دهم


────────────────────────────────────────
صفحه 189
────────────────────────────────────────
183
زندگی با طعم مسئولیّت
صحنه دهم
کار خوام برم سر : می1 ـ نمای25
بُشری
کشانم داخل. چند روزی است که لج کرده و  کنم و حامد را می در آپارتمان را باز می
گوید باهاش لج نکن، کمی مدارا کن باهاش؛ بچه  آید. بیژن هم فقط می به خانه نمی
فهمم دارد به  گوید که می خواهد توجه تو را جلب کند... این را یک طوری می فقط می
آورم. حوصله جرّ و بحث ندارم. همین  سر کار رفتنم کنایه می زند. به روی خودم نمی
آید برود. من  آید بماند و هر کس خوشش نمی است که هست. هر کس خوشش می
ام  خوام برم سرکار». چهارپنج سال درس نخوانده می « از اول با همه شرط کردم که
که حاال کز کنم گوشۀ خانه.
هایش را در بیاورد تا من یک چیزی بیاورم برای خوردن.  گویم خودش لباس به حامد می
گویم اتاقش را کمی جمع و جور کند تا من به کارهای دیگرم برسم. مقنعه و مانتویم  می
اند  های درشت نان را که صبح حامد و بیژن ریخته گذارم توی کمد و تندتند تکه را می
روم  رسم. می کنم. وقت کم است و اگر دیر بجنبم به کارهایم نمی روی زمین جمع می
25
25


────────────────────────────────────────
صفحه 190
────────────────────────────────────────
184
 سر یخچال. امروز ظهر نشده بود ناهار ببرم شرکت. دیشب خانۀ مامان بودم و هرچقدر مامان اصرار کرد
مانم.  کمی غذا ببرم برای ناهار ظهرم قبول نکردم. گفتم ظهر باید زود برگردم خانه و ناهار شرکت نمی
خورم. اما مهندس نگذاشت. پایش را کرد توی یک کفش که باید بمانی و حتماً  آیم خانه می ناهارم را می
ات. تو  کارت را تمام کنی و بروی. محکم گفت که اگر کارت را تمام نکردی دیگر فردا صبح بمان خانه
خورَد. حاال هم  یخچال فقط یک کاسه آبگوشت داریم از دو شب قبل. این را هم که حامد درست نمی
اند تا من ظهر برگردم وحامد را ببرم خانه. اما تا ساعت سه  بچه گرسنه است. خانۀ مامان منتظر مانده بوده
کشد، زنگ  کردم کارم تمام شود نشد. بعدش هم که معلوم شد تا ساعت پنج کارم طول می که فکر می
زدم به مامان که به حامد ناهار بدهند. مامان گفت بچه گرسنه خوابش برده. مامان اوقاتش تلخ بود ولی 
من چیزی به روی خودم نیاوردم و بغضم را نگه داشتم. 
شود.  رسند و دارد دیر می ها نهایتاً دو سه ساعت دیگر می کنم.پنج و چهل و پنج . مهمان نگاه به ساعت می
اش هم از کار عقبم. قرار بود تزیینات را دیشب انجام بدهیم، اما این بیژن خان، تنبلی کرد. اول  طوری همین
ایم. من را نشاند کنار خودش و  که گفت فیلم تلویزیون قشنگ است و خیلی وقت است با هم فیلم ندیده
زند  دار، چطوری قهقهه می های خنده زل زدیم به تلویزیون. من بیشتر حواسم به بیژن بود که توی صحنه
افتد. بعد از فیلم هم که رفت سراغ سررسیدش و فهمید برای اول  و حتی اشک از کنار چشمش راه می
صبح وقت مشاوره دارد. سرش را کج کرد و مظلومانه گفت مجبور است برود بخوابد. قول داد به جایش 
امروز ظهر زودتر بیاید کمکم کند؛ حاال هم که زود آمد، اما کلی خرید داشتیم که یادم رفته بود بهش 
بگم. دوباره رفت بیرون. من ماندم و کارهای خانه.
آورم و  گذارم روی اجاق گاز. یک تکه نان هم از فریزر بیرون می ای نیست. کاسه آبگوشت را می چاره
گذارم توی مایکروویو. از بس غذای مانده به این بچه دادم شرمنده شم. مامان هم اگر بفهمد باز غذا  می
بری. ولی  کند که: بُشری! تو همه خاصیت غذا را از بین می را با مایکروویو گرم کردم دوباره شروع می
کنم که چند لقمه بخورد. تا شب  جوری راضی می ای ندارم. باالخره حامد را هم یک کار کنم؟ چاره چه
بندی مختصری کرده.  خیلی دیگر نمانده. احتماالً توی مهدکودک هم، یک ته
کند. یکهو انگار سرم گُر  طور با شلوار و کاپشن نشسته و دارد با تبلت بازی می روم توی اتاقش. همین می
کشم سر بچه که مگر نگفتم  کشم و می اندازم روی تختش. فریاد می گیرد. تبلت را از دستش می می
فهمم بدجور ترسیده.  های حامد می خواهی ناهار بخوری؟! با دیدن چشم هایت را دربیاور. اینطوری می لباس
ها بیژن هم ازم حساب  حتماً دوباره چهره و چشم هایم بدجور ترسناک شده. حامد که هیچ، اینجور وقت
ها یک بار که داشت زور  کردم. آن اول ها را به مهندس می شد امروز یکی از این نگاه برد. کاش می می
گفت اینطوری تند نگاهش کردم و همان نزدیک بود کار دستم بدهد. پیام داده بود به ساغر که به من  می
بگوید فعالً تا یک هفته نروم شرکت تا فکرهایش را بکند. اما ساغر رفته بود و وساطت کرده بود که من 
بعد از سه روز برگردم. بعد هم به من هشدار داد کمی خودم را کنترل کنم و جلوی مهندس کوتاه بیام. 
ها را از چنگمان دربیاورند. مهندس هم  اند تا این شغل گفت صدها دختر و زن جوان توی صف ایستاده
گوید، بگو چشم.  اش خوب است. گفت فقط هرچه می کمی دیکتاتور هست ولی به جایش شرایط مالی
کنم  گذارم زیرچانه اش و سرش را بلند می نشینم کنار حامد. دستم را می کشم و می دستی به موهایم می
شوم و سرش را بغل  پرسم: ترسیدی؟...منتظر جوابش نمی تا به من نگاه کند. نگاهم دلجویانه است. می
دهم که مامان امروز توی شرکت کمی کارش زیاد بوده و خسته شده. چیزی  کنم. برایش توضیح می می
گویم که وقتی خواهش کردم امروز اجازه بدهد یکی دو ساعتی زودتر بروم  از بداخالقی مهندس نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 191
────────────────────────────────────────
185
 تان و به تان کار دارید، خب بمانید همان خانه یکهو جوش آورد و داد و فریاد کرد که اگر خیلی توی خانه
کارهای خانه رسیدگی کنید... 
اش مراقب باشیم که یکهو  ای بابا، چقدر مزخرف است این کار کردنمان، که هم باید کار کنیم و هم همه
محل کارمان از چنگمان در نرود. مگر چند تا از خواستگارهایم را برای همین رد نکردم؟...مثل مردهای 
ها موافق نیستند. از همه بیشتر آن یکیشان که وکیل بود. از اقوام دور  کردن زن گفتند با کار عهد قاجار می
روی  هایش را وقتی می ها بیرون از خانه اعتقاد ندارد و نیمی از پرونده گفت به کار کردن زن مامان بود. می
بینی یکی از مقصرهای ماجرا، یک زن یا مادری بوده که توی خانه نبوده و  آوری، می تهش را در می
هایش کم گذاشته و بعد... آسمان و  بخشی از وقتش را سرکارش بوده. بعد یک جاهایی از شوهر و بچه
ها بیرون از خانه. بیژن هم  جوری ربط بدهد به کار کردن زن هایش را یک دوخت تا پرونده زمین را بهم می
خواهم شغل داشته باشم. بیژن چندان خوشش  که آمد خواستگاری؛ همان اول باهاش طی کردم که می
توانیم با کمی  آمد از اینکه من بروم سرکار. ولی قول داد مانعم نشود. گفت درآمدش بد نیست و می نمی
قناعت زندگی ساده و خوبی فراهم کنیم. گفتم: دوست دارم توی یک مسائلی برای خودم استقالل داشته 
باشم. استقالل مالی، استقالل اجتماعی... بیژن گفت: اصالً خانواده اگر درست تشکیل بشود دیگر این 
هایمان را بگذاریم کنار.   کنیم که بخشی از فردیت معنی است. اصوالً ازدواج می ها بی استقالل
اش را بپوشد. صدای هشدار  های راحتی کنم لباس آورم و کمکش می های حامد را یکی یکی در می لباس
برم اتاق حامد. وقتی  گذارم توی سینی و می دهد که غذا گرم شده است. غذا را می مایکروویو نشان می
دهم که امشب، شب تولدش است و خاله،  شود. برایش توضیح می بیند دوباره اخالقش بد می غذا را می
خواهم توی سالن برایش بادکنک آویزان کنم و  مان. می رسول و عمو حسین قرار است بیایند خانه عمو
دهم فردا  پارچه رنگی. امروز وقت غذا درست کردن برای ناهار را ندارم. اما اگر غذایش را بخورد، قول می
سبزی درست کنم. برایش قورمه
کند. از نگاهش معلوم است که بنا ندارد این ناهار را بخورد. دوباره یک چیزی توی  حامد فقط نگاهم می
ریزد کف  زنم زیر کاسه آبگوشت که می آورد. برای اینکه دست روی حامد بلند نکنم می ام جوش می سینه
کشد.  جای باریک می دانم که اگر یک ذره دیگر بنشینم کار به ریزد روی فرش. می اش هم می سینی و کمی
زنم به ضحیٰ!. صدایش مثل همیشه بانشاط است.  دارم و زنگ می روم توی سالن. گوشی را برمی می
رسد که توی  تواند کمی زودتر بیاید کمکم؟ کمی بعد پیامش می پرسم می کنم. می ازش عذرخواهی می
ام. ضحیٰ که خودش االن یکی را  راه است. ببین کارم به جایی رسیده که به کمک ضحیٰ محتاج شده
خواهد دور و برش راه برود! ناقالها چه زود دست به کار شدند...بهتر... االن جان و رمقش بهتر است.  می
خواست. ولی من قبول نکردم. گفتم االن شرایطم توی شرکت تثبیت  بیژن هم از همان سال دوم بچه می
نشده. یکی دو سال دیگر اگر صبر کنیم شاید قرارداد ساالنه باهام ببندند و دیگر خیالمان راحت شود. 
طور.  دو سال بعد که مهندس قولش را داده بود گذشت و هیچ خبری نشد. حتی سال بعدش هم همین
های آخر بارداری فقط  شود. ماه دار شدنمان دیگر دارد دیر می بیژن شروع کرد به بدخلقی که برای بچه
نگران بودم که دکتر استراحت مطلق بدهد و مهندس با یک نیروی جدید قرارداد ببندد. بعدها دکتر گفت: 
های دوران بارداری بوده که روی جنین اثر گذاشته و حامد کج خلق شده.  ها و نگرانی همین استرس
هایش و برگردم شرکت.  بدتر اینکه، بعد هم مجبور شدم بچه را سر چهارماه بگذارم پیش مامان بزرگ
آیی یک کارشناس دیگر پیدا کند.  کند که اگر نمی گفتند بُشریٰ، مهندس دارد زمزمه می ها می چون بچه
گفتند تازه داماد است و  روزی که برگشتم شرکت کارشناسی که جایم آمده بود، انگار عزا گرفته بود. می


────────────────────────────────────────
صفحه 192
────────────────────────────────────────
186
.ها بیکار بوده مدت
ریزم توی زودپز. چندتکه سینه مرغ را هم که گذاشته بودم یخش  شویم و می با عجله سیب زمینی را می
گاز  گذارم روی اجاق های مرغ را می ها و فیله بندم. بقیه سینه گذارم کنارش و در زودپز را می آب شود، می
ریزم توی سینی. مامان قول داده یک ساعت زودتر بیاید  ها را هم می تا یخش آب شود. پودر سوخاری
داند دور و بر من را داشته باشد یا ضحیٰ... عوض اینکه  برای درست کردن مرغ سوخاری. بیچاره نمی
جایش همین طور  تر باشد و استراحت کند، به ها کمی راحت من هوای مادرم را داشته باشم که این سال
کنم. همه کارهایم این چند سال به دوش مامان و بابا بوده. پدرم، حاال هم که  برایش زحمت درست می
های گاه و  بازنشسته شده، باید سرو صداهای حامد را تحمل کند. باید یک فکری برای این اضافه کاری
های حامد را ندارد. بابا به خودم چیزی نگفته، اما یک بار  بیگاه بکنم . بابا دیگر تاب و تحمل این لجبازی
دانم باید چه خاکی به سر کنم... خواهد...». نمی بچه مادر می « به مامان گفته بود
کنم با  صدای آیفون یعنی آمدن ضحیٰ!. دستش درد نکند. مثل همیشه به دادم رسید. در را که باز می
ریزد. چقدر خوب است که هنوز شاد و بانشاط  هم می اش سکوت خانه را به سرو صدا و شادی همیشگی
گیرم. لحنش را مثل بچه های  گذارد روی میز پذیرایی. سراغ نی نی اش را می است. جعبه کادویش را می
گیرد. اشاره  ام. سراغ حامد را می داند عاشق اینجور نی نی شدنش کند. می کند و تشکر می یکی دوساله می
شان یعنی اینکه حامد  کنم به اتاق. با همان لحن و صدا می رود توی اتاق حامد. صدای خنده و قهقهه می
روم توی آشپزخانه  ها را دارد. می سرحال شده. خوش به حالش... چقدر خوب حوصله سروکله زدن با بچه
آیند بیرون. حامد انگار نه انگار که قهر است.  شان می و سر دو یا سه دقیقه هر دوی
دهد که: یکهو هوس ماکارونی  های من. توضیح می ضحیٰ! با همان شکم برآمده اش می رود سر کابینت
کنند، بخورند. کمی ماکارونی  نی توی راه دارند، باید هرچیزی را که هوس می هایی که نی کردم و مامان
گیرد به کار، که وسایلش را از توی سالن جمع و جور کند و ببرد اتاقش.  کند و حامد را هم می درست می
پرسم: خودت دوختی؟ گویم لباسش خیلی قشنگ است و می به او می
اند.  های پاریس دوخته ام توی مزون گوید : نه پس ... داده می
دانم که خودش کلی کار ریخته روی سرش ولی  ام. می کنم که مزاحمش شده از ضحیٰ عذرخواهی می
گوید خوبی کار من همین است که هر وقت بخواهم دو تا شاگردم  خندد که جوش او را نزنم. می ضحیٰ می
گوید شوقی و عابددوست احتماالً کلی هم توی  آیم بیرون. می بندم و می کنم و در را می را مرخص می
گوید اصالً این روزها خودش کمتر  روند خانه. می اند که امروز یک ساعت زودتر می دلشان خوشحال شده
چرخانند.  ها خودشان دارند کارگاه را می اش و بچه رود تولیدی می
ها را ندارد.  گیرد. آخر دوتا چرخ خیاطی که دیگر این حرف ام می از کارگاه گفتنش خنده


────────────────────────────────────────
صفحه 193
────────────────────────────────────────
187
نظرسنجی
به نظر شما مشکالت بُشریٰ ناشی از چه عواملی است؟ 
 عنوان
نظرها تعداد
اش نبوده و  مناسب زندگی  ،نوع شغلی که بشریٰ انتخاب کرده
اش کرده است . خسته
بندی شغلش مناسب نیست .  زمان
کند . شوهرش همکاری الزم را با او نمی
اش را درست مدیریت کند . نتوانسته شغل و زندگی
اش ندارد . ریزی درستی در زندگی برنامه
داری و مادری او قوی نیست . های خانه مهارت
بشریٰ شاغل است و اینها برای یک زن شاغل عادی است .
طور نیست . این فقط یک روز استثنایی است و همه روزها این
اشتغال زن
 عنوان نمونه دختران شعیب در شرایطی  به1.حق اشتغال و مالکیت صریحاً در قرآن برای زن مطرح شده است
. البته کسی 2های اشتغال خارج از خانه را برعهده گرفته بودند که پدرشان کهن سال شده بود، برخی مسئولیت
سمتی  حق ندارد خانمی را وادار به اشتغال کند؛ چرا که اشتغال وظیفه زن نیست. اینکه فشارهای اجتماعی به
برود که زنان احساس اجبار و نیاز به اشتغال پیدا کنند، یک آسیب است؛ زیرا هزینۀ مشترک زندگی در هر حال 
های زن بتواند بخشی  وجود بیاید که دارایی عهدۀ مرد است. البته اگر در خالل زندگی مشترک، شرایطی به بر
های  تواند به تشخیص و میل خود در تأمین هزینه از مشکالت را حل کند تا چرخ زندگی بهتر بچرخد، زن می
طوری که مرد، بعد  ای مانند خودرو و مسکن تبدیل کند؛ به زندگی مشارکت کند یا درآمدش را به اقالم سرمایه
شراکت اقتصادی» در زندگی که  « از حل مشکل، زندگی را وابسته به پول زن نداند و نگاهش به زن، به سمت
نحوی باشد که به  زندگی با طعم آرامش» گفته شد نرود. البته کمک زن در زندگی باید به « در نمای دوم صحنۀ
حقوق و تکالیف مرد آسیبی نزند؛ چرا که چنین مردی  دیگر برای خانواده قابل اتکا نیست.
طور کلی این را بدانید که جدا کردن حساب و کتاب زن و مرد از هم و گفتن اینکه این پول من است، آن پول  به
تو، و به رخ کشیدن درآمد و مسائل مالی، زندگی را تلخ خواهد کرد.
اشتغال زن از جهاتی برای او و جامعه مفید است؛ 
ای است، و برای زنان هم از آنچه  اند بهره  برای مردان از آنچه کسب کرده- )۳۲ ـ لِلرِّجَالِ نَصِیبٌ مِمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِیبٌ مِمَّا اكْتَسَبْنَ (سورة نساء، آیۀ1
.ای است اند بهره کسب کرده
۲۳ ـ سورة قصص، آیة2


────────────────────────────────────────
صفحه 194
────────────────────────────────────────
188
 آیند؛ مثالً طراحی لباس، معلمی و مربی کودک، نیاز ها بهتر از عهدۀ آن بر می ـ کارهایی وجود دارد که خانم1
.ترند هایی دارد که عموماً مردان از آن کم بهره به ظرافت
کند و بهتر است زنان در آن فعال باشند.  نحوی است که نیاز جامعۀ زنان را برطرف می ـ بعضی از مشاغل به2
 شناسی را متخصصان زن بهتر درک های حقوق و روان طور نمونه مسائل مربوط به مراجعان زن در رشته به
هایی همچون پزشکی نیز از این دست است. های تعلیم و تربیت و نیز تخصص کنند؛ حوزه می
توانند کارهای بزرگ اقتصادی انجام بدهند؛  ـ زنانِ توانمندی وجود دارند که متناسب با استعدادهایشان می3
 کار کمک شایانی کار گیرد و با این  که توانست سرمایۀ خود را در عرصۀ اقتصادی به مثل حضرت خدیجه
های اجتماعی بنماید. به رشد فرهنگ اسالمی در همه عرصه
کاری خواهد  کس مطلوب نیست و موجب بطالت و بیهوده ـ از نظر فردی هم، فراغت و بیکاری برای هیچ4
 های زیادی دارند و دهند، باز هم فرصت شد. بسیاری از زنان، با اینکه تمام وظایف خانوادگی خود را انجام می
کار بگیرند. ها را به اند این فرصت مایل
تواند بخشی از مخارج زندگی خانواده را تأمین کند. زایی زنان، می ـ از نظر اقتصادی نیز درآمد 5
 طور کلی ایفای نقش اجتماعی چیزی نیست که صرفاً برعهدۀ مرد یا زن باشد. هیچ ـ از نظر اجتماعی به 6
 نظر کند. البته منظور از حضور اجتماعی، فقط اشتغال تواند از توان نیمی از اعضای جامعۀ خود صرف نظامی نمی
المنفعه ایفا  و عام های فرهنگی، هنری، علمی هایی را در فعالیت زایی مالی نیست. بسیاری از زنان نقش و درآمد
دهندۀ خود آنها نیز هست. کند و رشد های اجتماعی را باز می ای از گره زا نیست؛ اما گره کنند که الزاماً درآمد می
صرفاً جهت اطالع
ساز زن در اجتماع حضور تاریخ
بارها در تاریخ پیش آمده که یک زن با حضور اجتماعی خود سرنوشت جامعه یا مردمی را 
الشعاع خود قرار داده است. چند نمونه از این پدیده در تاریخ اسالم و تاریخ معاصر خود  تحت
سراغ داریم: 
امیه در روز عاشورا را به شکست و   که پیروزی بنی ـ حرکت حماسی حضرت زینب1
 ماند اگر زینب نبود»؛ زینب کبری یک نمونۀ برجستۀ سرشکستگی تبدیل کرد. «کربال در کربال می
دهد. اینکه  ترین مسائل تاریخ نشان می تاریخ است که عظمت حضور یک زن را در یکی از مهم
شود در عاشورا، در حادثه کربال، خون بر شمشیر پیروز شد ـ که واقعاًً پیروز شد ـ عامل  گفته می
این پیروزی، حضرت زینب بود؛ واااّلّ خون در کربال تمام شد. حادثۀ نظامی با شکست ظاهری 
نیروهای حق در عرصۀ عاشورا به پایان رسید، اما آن چیزی که موجب شد این شکست نظامیِ 
 ؛ یعنی  ظاهری، تبدیل به یک پیروزی قطعیِ دائمی شود، عبارت بود از منش زینب کبری
عهده گرفت، و این خیلی چیز مهمی است. این حادثه نشان داد که  نقشی که حضرت زینب بر
زن در حاشیۀ تاریخ نیست بلکه در متن حوادث مهم تاریخی حضور دارد.


────────────────────────────────────────
صفحه 195
────────────────────────────────────────
189
 ، در جوانی از مدینه به ایران هجرت کرد و در مسیر رفتن به ـ حضرت معصومه۲
 خراسان، در قم وفات یافت و در این شهر به خاک سپرده شد. این هجرت، منشأ خیرات
فراوانی در طول تاریخ شد و از جمله باعث شد، به برکت مرقد مطهر ایشان، قم به مهد 
علم و فرهنگ تشیع در سراسر دنیا تبدیل شود.
زن مسلمان ایرانی» در جریان انقالب اسالمی و سپس دفاع مقدس و تاکنون، با حضور  « ـ۳
 اش تعریفی متمایز از خود ارائه داده است. زن در تعریف غالباً شرقی، همچون اجتماعی
عنوان موجودی که  سازی و در تعریف غالباً غربی، به نقش در تاریخ عنصری در حاشیه و بی
داری  چربد و ابزاری جنسی برای مردان و در خدمت سرمایه جنسیت او بر انسانیتش می
شد. شیرزنان انقالب و دفاع مقدس نشان دادند که الگوی سوم،  جدید است، معرفی می
زن مسلمان ایرانی» تاریخ جدیدی را پیش چشم زنان  « .زن نه شرقی، نه غربی» است «
 توان زن بود، عفیف بود، محجبه و شریف بود و درعین حال، در جهان گشود و ثابت کرد که می
توان سنگر خانواده را پاکیزه نگاه داشت و در عرصۀ سیاسی و اجتماعی  متن و مرکز بود. می
های جدید کرد و فتوحات بزرگ به ارمغان آورد. این زنان اوج احساس و  سازی نیز سنگر
ها  ترین میدان لطف و رحمت زنانه را با روح جهاد و شهادت و مقاومت درآمیختند و سخت
را با شجاعت و اخالص و فداکاری خود فتح کردند.
شرایط اشتغال متناسب زنان
 خوبی صورت گیرد، فواید گفته شده را در بر دارد. ولی اگر شرایط شغلی زن، متناسب با اگر اشتغال زنان به
تواند آن را  کس نمی هایی خواهد زد که هیچ اش آسیب اش نباشد، به خود و خانواده های ویژه روحیات و نقش
جبران کند.
الگوی مطلوب کار زنان با الگوی کار مردان متفاوت است. در این الگو، شرایطی از جمله میزان و ساعت روزانۀ 
کار، آزادی عمل زن، میزان سختی کار، محیط کار و دسترسی زن به خانواده باید در نظر گرفته شود.
ـ نوع کار1
 ،ای باشد که نشاط، ظرافت، طراوت و لطافت زنانه را از او نگیرد. در الگوی مطلوب کار زنان گونه شغل زن باید به
های تحصیلی  شغلی قابل توصیه است که با روحیات و عواطف آنان متناسب باشد. برای همین، در انتخاب رشته
ای، چقدر با شرایط زنانۀ آنان سازگار است. باید توجه شود که مشاغل برخواسته از هر رشته
ـ زمان کار2
 های ها نباشد و همچنین بتوانند در ماه ترجیح عمومی این است که زمان اشتغال زنان  در روزهای تعطیل یا شب
دهد  ابتدایی تولد فرزند، از مرخصی استفاده نمایند. عالوه بر این، مدت زمانی که یک زن به کار اختصاص می


────────────────────────────────────────
صفحه 196
────────────────────────────────────────
190
 رود کند که تمام نیروی او تحلیل می قدر خود را در محیط کارش خسته می است. گاهی زن آن نیز موضوع مهمی
دار باشد، زن  و در خانه فقط باید تجدید قوا کند تا روز بعد سرحال به سر کارش برود. اگر این شرایط ادامه
اند از ارتباط شیرین با همسر و فرزندان، آرامش،  ها عبارت اش نخواهد برد. این بهره مندی کافی را از خانواده بهره
های اصلی زن و رعایت شرایط مناسب در کار،  رفاه، تفریح و پرداختن به فراغت خانوادگی. با توجه به مسئولیت
وقت است. وقت یا پاره رسد بهترین توصیه و گزینه، کار نیمه نظر می به
ـ آزادی عمل زن3
 هایی که جنبۀ الشعاع خود قرار دهد. شغل ای برای زندگی بهتر است نه اینکه زندگی را تحت شغل وسیله
دهد. برعکس، کاری که مدیریت  کند و او را تحت مدیریت دیگران قرار می دارد زن را کامالً محدود می استخدامی
اشتغالی زنان و نیز کارآفرینی، برخی از  تر است. اشتغال خانگی و خود زمان آن برعهدۀ خود فرد است مطلوب
ای را به او داده بود در  هایی است که آزادی عمل بیشتری به فرد خواهد داد؛ خیاطی ضحیٰ چنین آزادی عرصه
که بشریٰ، نگران از دست دادن شغل و نرسیدن به ساعت کارش بود. حالی
ـ توافق و همراهی همسر4
 روند. وقتی های زندگی به سمت اشتغال می امروزه برخی از زنان به خاطر پشتیبانی مالی خانواده و تأمین هزینه
تواند کمکی برای زندگی محسوب شود؛ اما اگر مرد نسبت به این  کار زن با توافق کامل همسر همراه باشد، می
تری به خانواده وارد خواهد شد که با درآمد زن قابل جبران نیست.  های جدّی کار رضایت نداشته باشد آسیب
در نتیجه زن احساس رضایت کمتری از شغلش خواهد داشت و همراهی و پشتیبانی همسرش را نیز نسبت به 
هایش از دست خواهد داد. در این صورت زن شاغل از همه جهت تحت فشار قرار گرفته و احساس  مسئولیت
خوشبختی نخواهد کرد.
ـ محیط ایمن 5
 هایی های کار زنانه، باید محیط های روانی و جسمانی زنان باشد. محیط محیط کار ویژۀ زنان، باید ایمنی بخش جنبه
پرتردّد باشد یا حداقل، کارمندان زن متعددی داشته باشد تا در هر زمان و شرایطی احساس امنیت خاطر کافی 
ها بیشتر باشد، آنها آرامش روانی بیشتری  زنان در این محیط برای زن تأمین شود. هرچه زمینه امنیت جسمی
کند و در آنجا در  را تجربه خواهند کرد. محیط ایمن کار زنان، محیطی است که امکان آزار دیگران را محدود می
شود. هیچ ساعتی، خلوت و فرصتی برای مزاحمت ایجاد نمی
 در بسیاری از کشورها از جمله آمریکا «آزار جنسی در محیط کار» مورد بررسی قرار گرفته است. ١از سال ٠٧٩
های مختلف،  آزارجنسی، صرفاً تجاوز نیست و دامنۀ وسیعی از رفتارهای آلوده را دربر می گیرد. براساس پژوهش
های خصوصی است؛ چرا که «آزاردهنده» در  در چنین کشورهایی بیشترین آمار آزار جنسی، مربوط به شرکت
تواند از دیگران کمک بخواهد. ها، تحت هیچ نظارتی نیست و «قربانی» نیز نمی این محیط


────────────────────────────────────────
صفحه 197
────────────────────────────────────────
191
... اید اگر اهل مطالعه
 آوری و های سوم تا ششم کتاب «همسران برتر» به قلم غالمعلی افروز، دربارۀ فرزند در فصل
تواند شما را بیشتر با رسالت اختصاصیتان آشنا کند. پروری صحبت شده و می فرزند
کمک اقتصادی زن به خانواده
 تواند نشاط، زیبایی و طراوت زن را های مالی، می فشار کاری و تالش و زحمت زیاد و دویدن و گرفتاری
الشعاع قرار دهد. با وجود این، بسیاری از زنان هستند که، برای اینکه بتوانند کمک کار اقتصادی شوهرشان  تحت
دهند. این در حالی  کنند و تن به قبول زحمت اشتغال می نظر می باشند، و یا به دالیل دیگر، از این مزایا صرف
دار عموماً کارشان محدود به داخل  داری آنها کم نشده است. در مقابل، زنان خانه است که چیزی از وظایف خانه
منزل است و در اکثر موارد از طرف همسر حمایت مالی و عاطفی بیشتری خواهند شد؛ ولی زنان شاغل ناگزیر 
به استفاده از درآمد خود در خانه خواهند شد.
» هاست.  تر از افزایش درآمد خانواده، «مدیریت هزینه دربارۀ نقش اقتصادی زن در خانه باید توجه داشت که مهم
ـ رسالت اختصاصی 6
 پذیر است. مثالً رسیدگی به ها داخل یا خارج از خانه برعهده دارند جایگزین بخش زیادی از کارهایی که خانم
های  تواند انجام دهد. همچنین همیشه افراد دیگری هستند که فعالیت نظم و پاکیزگی خانه را تمیزکار هم می
اداری و اقتصادی را که یک زن برعهده دارد به دست گیرند. 
را به نتیجه برساند و قابل واگذاری نیست و آن  تواند آن ولی یک نقش در جامعه وجود دارد که فقط زن می
طور صحیح و دقیق به انجام رساند  تواند آن را به مادری است. مادری تنها مسئولیتی است که فقط خود زن می
پذیر نیست. آغوش مهربان، آرامش روانی و لذت گرمای وجود مادر برای کودک، فرصتی اختصاصی  و جایگزین
توان پُر کرد و آثار «بودن یا نبودن» او تا پایان  و ارمغانی آسمانی است که جای آن را با هیچ چیز دیگری نمی
 اگر اشتغال یک زن مانع از حس خوب مادری و تربیت فرزندش باشد، این زن از 1.زندگی فرزند باقی خواهد ماند
شوند، حاضرند  رسالت اختصاصی خودش محروم مانده است. برای همین است که زنانی که به دلیلی باردار نمی
های زیادی از عمر خود را صرف کنند تا لذت مادری را بچشند. کدام مسئولیتی را سراغ دارید  سرمایۀ بسیار و سال
های سنگینی برای آن بپردازد و این چنین زیر تیغ برود تا بتواند آن را تجربه کند؟! که فردی حاضر شود هزینه
31 ـ32 ـ تلخیص از اقتصاد در خانواده، طاهره کشوادی، صص1
همجوشی
 نگاه شما به نقش مادریتان در آینده چگونه است؟
کنید بتوانید این مسئولیت را بپذیرید؟  آیا فکر می
 هایی باید داشته باشید؟  برای پذیرش این نقش چه آمادگی


────────────────────────────────────────
صفحه 198
────────────────────────────────────────
192
... اید اگر اهل مطالعه
 پورفرد، با نگاهی کاربردی، مسائل اقتصادی را کتاب «عیش و معاش» به قلم امیرحسین بانکی
های مفیدی  های امروزی فرهنگ اقتصادی جامعۀ ما آموزش به تصویر کشیده و پیرامون چالش
های مالی و روش مقابله  بحران « مصرف» و « ،»اقتصاد خانواده « های ارائه کرده است. فصل
کنیم. با آن» را برای مطالعه به شما پیشنهاد می
 ها داشته باشد و بتواند این بخش را مدیریت کند، بدون اینکه چیزی از اگر زن، تدبیری برای کم کردن هزینه
تری به اقتصاد خانواده کرده است. پژوهش در برخی کشورها نشان  لطافتش را از دست بدهد، کمک شایسته
دار، معادل درآمد متوسط مردان، ارزش افزوده یا ارزش مالی دارد.  داده است که کار زنان خانه
تواند در زندگی ایفا کند، زندگی همراه با قناعت است. قناعت  ترین نقش اقتصادی که زن می در واقع مهم
تر  های زندگی است. وقتی نیازهایمان را مدیریت کنیم، همواره زندگی شیرین معنای مدیریت انتظارات و هزینه به
قدر اساسی است که «حیات طیبه» و زندگی نیکو، از نظر اهل بیت،  تری خواهیم داشت. قناعت آن دغدغه و کم
به قناعت تفسیر شده است.
سخن پایانی
 دهد. بخشی از سرنوشت شما در خانۀ پدری ترین بخش زندگی شما را تشکیل می زندگی خانوادگی مهم
کدام از اعضای  رقم خورده است و بخش بیشتری از آن را با ازدواجتان تشکیل خواهید داد. در واقع شما هیچ
رو هستید. بعد از تشکیل  به کنید، جز همسرتان را. بنابراین با یک انتخاب حساس رو تان را انتخاب نمی خانواده
های زیادی را کسب  زندگی، پایداری و شیرینی زندگی در اختیار شما و همسرتان است و بدین منظور باید مهارت
ها نیاز به دقت فراوانی دارد که در این کتاب مورد بررسی قرار گرفت.  کنید. کسب این مهارت
امکان، مالحظاتی را که برای یک  های کتاب درسی تالش کردیم تا حد در این کتاب با توجه به محدودیت
انتخاب و زندگی شیرین نیاز دارید ارائه کنیم. سعی کنید این کتاب را برای زندگیتان نگه دارید و از مطالب آن 
 بهره برداری کنید. عنوان نقشۀ راه زندگی به
توانیم  توان خودمان می هایی وجود دارد و همه چیز در اختیار ما نیست. ما فقط در حد در زندگی فراز و نشیب
یک از مراحل  مسائل را درک و مدیریت کنیم. اما یک نقطۀ امیدبخش و یک امام مهربان داریم که در هیچ
راستی که علم ما بر اوضاع شما احاطه  زندگی ما را به حال خود رها نکرده است. آن امام خود فرموده است: «به
دارد و هیچ حالی از احوال شما بر ما پوشیده نیست.». اگر این امام مهربان را درست بشناسیم و او را واسطۀ فیض 
خم  و پیچ توانیم از کمک او در زندگی خود بهره ببریم.پس با یاد منجی موعود و توسل به او راه پر الهی بدانیم، می
کنیم که همه ما از یاران با وفای او و همیشه به یاد او باشیم؛  زندگی را با آرامش سپری کنید. امیدواریم و دعا می
چرا که او همیشه به یاد ماست.


────────────────────────────────────────
صفحه 199
────────────────────────────────────────
منابع پیشنهادی برای مطالعه
ردیف
نام کتاب
نویسندگان
ناشر
سال نشر
1اخالق جنسی در اسالم و جهان غرب
مطهری، مرتضی
انتشارات صدرا1384
2اخالق در خانواده
مظاهری، حسین
دفتر نشر معارف1391
3
 المعارف ًْدار، اولین دایره های یک زن خانه از یادداشت
داری در ایران نکات خانه
گنجوی، الهه
نشر پیک فرهنگ1389
4خورند؟ شوند و چرا شکست می ها چرا موفق می ازدواج
گاتمن، جان؛ سیلور، نن؛ لطفی، ویدا (مترجم)
انتشارات صابرین1395
5اگر خواستگار نیاید
سهرابی، حسن
انتشارات حدیث راه عشق1392
6بهتر از آیینه و شمعدان:معیار باید متناسب باشد
پژوهشگران مرکز مطالعات و تحقیقات حیات طیبه
انتشارات حدیث راه عشق1390
7پنبه و آتش؛ رابطه دختر و پسر
کانون اندیشه جوان
انتشارات کانون اندیشه جوان1392
8ای شنبه فیروزه پنج
عرفانی، سارا
انتشارات نیستان1396
9جنسیت مغز
مویر، آن؛ جسل، دیوید؛ قراچه داغی، مهدی (مترجم)
انتشارات درسا1392
10جوان و همسرگزینی
امینی، ابراهیم
بوستان کتاب1385
11حیا
پورفرد، امیرحسین بانکی
انتشارات حدیث راه عشق1393
12خاطرات سفیر
شادمهری، نیلوفر
انتشارات سوره مهر1396
13
 خداحافظ ساالر (خاطرات پروانه چراغ نوروزی، همسر
سرلشگر پاسدار شهید حسین همدانی)
حسام، حمید
وهفت انشارات بیست1396
14دختر شینا
ضرابی زاده، بهناز
انتشارات سوره مهر1394
15دختران آفتاب
پور فرد، امیرحسین، رضایتمند، محمدرضا دانشگر، بهزاد؛ بانکی
انتشارات سروش1392
16دخترانه
پور فرد، امیرحسین مالکی، فاطمه؛ بانکی
انتشارات آستان قدس رضوی1395
17های خواهرانه برای دختران امروز دخترانه: یادداشت
لوح موسوی، سمیه سادات
انتشارات تبارک1382
18درآمدی بر روانشناسی آرمان آزاد
مصلحی حامد؛ روحانی، سید محمد مهدی
انتشارات سدید1398
19های زندگی برای نوجوانان راهنمای خودشناسی و مهارت
پالمر، پت؛ الرتی فرونر، ملیسا؛ فیروز بخش، مهرداد (مترجم)
انتشارات رسا1386
20سرّدلبران
پورفرد، امیرحسین بانکی
انتشارات حدیث راه عشق1396
21صحیفه سجادیه
امام سجاد ، ممدوحی کرمانشاهی، حسن (مترجم)
انتشارات بوستان کتاب1385
22عشق زیر روسری
جان محمد، شلینا زهرا؛ بدره، محسن (مترجم)
انتشارات آرما 1393
23عظمت یک نگاه: مقام والدین
شهباز ورزنه، ابوالقاسم
الدین انتشارات شهاب1388
24عیش و معاش
بانکی پورفرد، امیرحسین
انتشارات حدیث راه عشق1394
25شوند فرشته ها هم عاشق می
اسالملو، نعیمه
انتشارات تالوت آرامش1393
26
 های اساسی زندگی در کودکان کلیدهای پرورش مهارت
و نوجوانان
ریچ، دروتی؛ قیطاسی، اکرم (مترجم)
انتشارات صابرین1387
27گلبرگ زندگی
دهنوی، حسین  الرضا انتشارات خادم1392
28
)مدیریت خانواده و سبک زندگی (ویژه پسران
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
های  شرکت چاپ و نشر کتاب
درسی ایران1398
29مطلع مهر
پور فرد، امیرحسین بانکی
انتشارات حدیث راه عشق1395
30ام ... من و دوستم
داستان پور، محمد
انتشارات حدیث راه عشق1395
31من، عشق، مخاطب خاص
پور، محمد داستان
انتشارات حدیث راه عشق1395
32نوجوان و خانواده
اصغر احمدی، علی
انتشارات مهدی رضایی1385
33نوجوان و مهارت های زندگی
اصغر احمدی، علی
انتشارات مهدی رضایی1388
34همسران برتر
افروز، غالمعلی
انتشارات اولیا و مربیان1386
